[Música]
Muy buenos días a todos les doy una
bienvenida super especial a este curso
virtual gratuito hoy nuestra segunda
sesión acerca de cierre contable de la
teoría a la práctica de eso se tratan
estas dos sesiones que de hecho si usted
está aquí y es cliente contapyme Bueno
hay una sorpresa especial Porque
Tendremos una semana completa de cierre
y más adelante le contaremos cuál es esa
sorpresa Por lo pronto antes de iniciar
es importantísimo que veamos unos
ajustes unas recomendaciones necesarias
para garantizar que la participación de
todos el día de hoy sea exitosa Así que
estén muy atentos a cada una de ellas y
les sugerimos que puedan realizar los
ajustes necesarios para que una vez
terminemos podamos dar inicio a esta
sesión en
vivo la primera recomendación es acerca
del audio es muy importante configurar
los dispositivos de audio del computador
antes de comenzar con este evento
virtual Cómo sabemos si nuestro audio ya
está listo y correctamente configurado
bueno Esto es muy fácil en este momento
Usted debe estar escuchando mi voz y si
es así quiere decir que sus dispositivos
de audio están listos para el inicio de
este evento
virtual nos encanta estar cerca de cada
uno de ustedes y Cómo podemos hacerlo si
nos encontramos en diferentes partes del
país y del mundo Bueno aquí es donde la
tecnología el internet nos brinda una
herramienta maravillosa y es redes
sociales queremos invitarlos a que en
este momento vayan a nuestras redes
sociales estamos en Facebook e Instagram
como conta pyme búsquenos del t en me
gusta denle t en seguir para que estén
cada vez más cerca enterados de los
cursos enterados de contenido
superimportante de actualidad a nivel
tributaria esas normativas Y qué es lo
que está diciendo la dian qué es lo que
compete a esa gran comunidad de
contadores así que por favor vayan a
redes sociales para que nos sigan
Comenten nuestras publicaciones envíen
lasas a sus amigos y así podremos estar
cada vez más
conectados si usted está aquí y es
cliente contapyme es muy importante que
utilice el portal clientes Qué es el
portal clientes es un espacio online
disponible para nuestros usuarios varios
donde ustedes podrán encontrar miles de
videotutoriales explicativos acerca de
diferentes herramientas en cont pime
podrán estar al día con las últimas
mejoras actualizaciones de nuestro
sistema tendrán acceso al soporte
técnico personalizado y mucho más Cómo
acceder Vamos a ingresar a la página
www.capy.com desde cualquier dispositivo
damos clic en la pestaña portal clientes
y posteriormente ingresamos con alguna
de las opciones disponibles en pantalla
le invitamos a aprovechar estos grandes
recursos y beneficios que solo un
cliente contapyme puede tener a la
mano la segunda recomendación es acerca
del
audio de la calidad Qué sucede con la
calidad Bueno aquí es importante que
tenga tengamos presente que nuestra
velocidad de conexión a internet influye
en que visualicemos esta sesión sin
esperas por demora en la carga Cómo
podemos ajustar la calidad vamos al
icono del Piñón seleccionamos la opción
calidad y vamos a elegir el número más
alto disponible este número va a ser
distinto para cada persona de acuerdo
con la velocidad de su conexión a
internet así que le sugerimos en este
momento hacer el ajuste a la calidad más
alta y esperamos pueda recibir esta
sesión sin demora y con la mejor calidad
de imagen
posible caso de presentar pérdida de
conexión o caída inoportuna de esta
sesión vamos a habilitar la página
nuevamente pasados 5 minutos en ese caso
usted qué debía hacer solamente
presionar la tecla f5 o refrescar su
navegador y Listo ya estará de regreso
con
nosotros tercera recomendación Y esta es
superimportante es acerca de el chat en
vivo donde ustedes van a poder recibir
asesoría de nuestros expertos y sobre
todo aprovechar este espacio virtual al
máximo si usted ya lo tiene listo
correctamente configurado Como algunos
que ya han escrito que ya nos han
saludado e excelente si aún no ha podido
hacerlo va a dar clic en la opción que
dice accede para chatear y al dar clic
allí van a ingresar con una cuenta de
correo asociada a Gmail esta cuenta
puede ser distinta a la que utilizaron
para registrarse en este evento virtual
y listo ustedes podrán aprovechar al
máximo la asesoría el acompañamiento la
respuesta de nuestros expertos en esta
sesión en
vivo número cuatro esta sesión va a
estar disponible durante todo el día es
decir una vez terminemos la transmisión
en vivo podrán verla desde el mismo
enlace en la tarde y en la noche pero
tengan en cuenta que si ingresan en un
horario distinto al en vivo ya no podrán
disfrutar de la asesoría de nuestros
expertos que eso es un Plus valiosísimo
en este espacio Así que si usted quiere
disfrutar quiere aprovechar al máximo
Estos espacios le invitamos a conectarse
en los horarios
indicados esta sesión tiene una
modalidad virtual esto quiere decir que
se vía internet y no de forma
presencial estas han sido todas las
recomendaciones para dar inicio a este
curso virtual gratuito por favor
aproveche este momento invite a un amigo
a un colega para que venga a esta sesión
para que ingrese y así aprendamos
juntos radián factura crédito título
valor resolución
85 está buscando una solución para
recibir sus facturas de compra ahorre
tiempo automatizando sus procesos y
cumpla con la normatividad con contapyme
en solo tres
pasos primero activa el manejo de
recepción de documentos y eventos
electrónicos en contapyme Determine el
correo que dirigirá
sus muy buenos días to bienvenidos
nuevamente a estas
Hola hola Muy buenos días a todos me
encanta saludarlos hoy en nuestra
segunda sesión de cierre contable de la
teoría a la práctica Ayer tuvimos una
sesión super provechosa Quisiera saber
cuántos de los que están conectados
también nos acompañaron ayer por favor
escríbannos en el chat yo Si usted
escribe Yo es que Ayer también estuvo
conectado estuvo aprendiendo estuvo
recibiendo todos esos tips esos ejemplos
acerca del cierre contable en contapyme
yo los estoy leyendo aquí en el chat la
primera persona en saludarnos fue r
Andrés pachón roni Buenos días
bienvenidos Patricia también nos dice
buenos días Muchas gracias por esta otra
sesión Gracias por el aporte a la
profesión de contapyme gracias a cont
pime y a todos los profesionales que nos
aportan bueno entre esos profesionales
Aquí está el doctor Edmundo está Andreas
Céspedes Muy buenos días a nuestros
expertos Bienvenidos a esta sesión
Andrea Cómo estás Muy bien Cómo V Hola
doctor Buenos días Buenos días a las
personas que ya están aquí en línea con
nosotros excelente doctor muy buenos
días Muy buenos días a todos a toda esa
comunidad grande de cort pime que
esperamos el día de hoy sea muy
fructífero Como así también me llegaron
muy buenos comentarios del día de ayer
cosa que me satisface que las cosas
hayan quedado Pues lo más claras posible
dentro de la las nuevas eh elementos las
nuevas situaciones que hemos presentado
los nuevos elementos que hemos
compartido la experiencia que nos ha
compartido Andrea todo para que lo
vuelvan a verlo toda esa comunidad de
contap que vuelvan a ver el video porque
yo que soy un asiduo lector de de
documentos me toca leerlos varias veces
también soy muy buen visualizador de
videos me toca verlos varias veces y
entonces pues asim mismo recomiendo eso
para que aprovechemos al máximo todo
este esfuerzo Así es doctor y allí en el
chat varios nos han escrito yo yo yo que
estuvieron con nosotros acompañándonos
el día de ayer y nos encanta nos encanta
leer eso nos encanta saber que están
aquí continuando con ese aprendizaje De
hecho aquí contabilidad cpn
edis son lases victoriaa que también fue
una de las usuarias que nos escribió
unas preguntas ayer Patricia Marta
Javier Bueno aquí varios ya nos han
dicho yo yo estuve otros no no pudo
estar ayer pero hoy sí estoy aquí al pie
del cañón nos dice lianet Maye bueno
Bienvenidos a todos y si usted está aquí
solo no le ha contado a alguien a su
colega a su amigo a su contador Qué
tiene allí al que usted le hace
preguntas o con el que estudian acerca
de esas nuevas normativas invítelos
invítelos a este espacio Aquí vamos a a
poner en el chat un link para que usted
lo copie lo copie vamos a ponerlo
acá y esto es lo único que debe hacer es
copiarlo y se lo envía a un amigo Dígale
Vamos a aprender juntos acerca el cierre
contable y doctor esmundo Qué hace
diferente esta sesión de la de ayer
Cuáles son esos temas nuevos que vamos a
abordar y esos que usted dice son los
más apetecidos o los que también a los
contadores les generan muchas preguntas
cuéntenos por favor bueno María eh Hay
un tema que siempre
causa
dificultades cuando se vende un activo
fijo o lo que mencionábamos el día de
ayer como anuncio de esta sesión la
posibilidad de que un cliente a través
de una figura que se llama el isb es
venderlo para volverlo a comprar
situación que se hace sobre todo para
obtener recursos Cómo se calcula la
utilidad algunos la mandan toda a
ganancia ocasional
Eh no tienen en cuenta lo que se llama
la recuperación de deducciones de pronto
como nunca les ha dicho nada la dian
piensan que está bien No necesariamente
eso está entonces vamos a ver ese tema
en digamos en profundidad otro otro tema
va a ser el de la
depreciación Cuándo tomamos la
depreciación del artículo 0 que era la
antigua o sea antes del 2016 o la
depreciación de la nueva del eh 128 129
137 el estatuto tributario para bienes
adquiridos en el año 2017 y siguientes
entonces todo eso es lo que vamos a a a
ver pues obviamente hay más temas pero
digamos que ese es el el el el más
grande que vamos a abarcar y que
lógicamente también Andrea nos va
acompañar en contapyme sobre el manejo
de de los activos fijos el manejo del
del deterioro del activo fijo del valor
recuperable del activo fijo que son
temas como muy especializados en el
cierre que van a a a obtener mucho
beneficio escuchando a todos estos
eh colegas que que también se presentan
aquí en
esta de acuerdo doctor y eso es muy
importante porque es esa parte aplicada
que vemos también en cont pime y que tal
vez algunos de ustedes no conozcan no
sepan que en contapyme tenemos ese
control y ese manejo tan avanzado de los
activos y es una herramienta super
valorada por los contadores porque hasta
tiene cálculos automáticos diferentes
tipos también de esos cálculos y es
espectacular para toda la parte de los
activos entonces sin más doctor
cuéntenos de qué se trata ese primer
corte que vamos a ver porque así como
ayer que lo vivimos todo segmentado
vemos una primer temática regresábamos
en vivo a solucionar dudas temática dos
dudas y así sucesivamente hoy también
vamos a conservar esa dinámica y por eso
es importante que nuestros participantes
lo tengan presente para que las
preguntas que vayan realizando sean de
acuerdo con el tema que está allí en
vivo ayer me di cuenta que tal vez
algunos ingresaron unos minuticos
después entonces estaban viendo la
sesión como atrasadita Entonces cuando
terminamos el corte uno eh Y ya estamos
en la solución de dudas ahí empezaron a
llegar todas las preguntas y nosotros
bueno Y aquí como las seleccionamos La
idea es que ustedes puedan estar
siguiéndonos en vivo cómo saben si están
en vivo en la parte
inferior al lado del icono para subir o
bajar volumen la bocina Hay una
frasecita que dice en vivo o en directo
al lado ha un puntico si está en color
gris quiere decir que no está en vivo
debe darle clic al botoncito y cuando se
pongan color rojo es que ustedes ya
están en directo siguiéndonos tal cual
en la transmisión como estamos en este
momento Entonces los invitamos a que lo
hagan en este momento para que estén en
el momento correcto con nosotros doctor
de qué se trata el primer corte bueno Eh
como les muy bien les habías anunciado
vamos a empezar con todo lo que
corresponde a la enajenación de activos
fijos y vamos a determinar sus efectos
en la ganancia ocasional sus efectos en
en los impuestos estos Y esa es la
primera parte y de manera complementaria
el lbac ese es el primer punto Esperamos
que que tengan muchas preguntas como
bien lo anotaba Ana María por favor
vayamos haciendo las preguntas en cada
una de las sesiones para que de la misma
manera nosotros vayamos el
el aclarando si de pronto no quedó
totalmente eh resueltas sus inquietudes
una situación adicional eh
dentro de las ventajas que estaba
mencionando ahora de contap yo quería
Resaltar porque me gustó mucho y ahora
lo estoy utilizando con un con un
cliente especialmente el tema de la
información exógena eh que yo le doy
doble uso no solo para hacer la
información exógena sino para preparar
este cierre que nos quede bien y asim
mismo vaya quedando bien la información
contable la de renta y la información
exógena entonces por favor utilicen ese
módulo que es muy fácil de usar
supremamente interesante porque puedo
hacer un drill down dentro de eso para
que por favor consulten con los
ejecutivos de de conta pyme para que les
indiquen Cómo utilizarlo bien y sacarle
el mejor provecho que les sea también de
utilidad para este para este cierre que
que ustedes lo están haciendo
perfecto doctor Claro que sí Ahora sí
avancemos con esa primera parte de
nuestro curso el día de
hoy bienvenidos nuevamente A esta
segunda sesión esta segunda parte que
hemos preparado para todos ustedes sobre
la aplicación ya de lo que corresponde
al cierre fiscal de ciertos temas que
son los más frecuentes y algunos no tan
frecuentes pero que queremos compartir
con todos ustedes muy bien Vamos a
iniciar con lo que nos podría ocurrir
que en el ejercicio hayamos realizado
una venta de un activo con más de 2 años
entonces hagamos nuestra
correspondiente
eh plantilla de de lo que corresponde al
al ejercicio y ya entramos en materia
muy
bien aspectos a tener en cuenta lo
primero Cuál es el costo contable
segundo Cuánto es el costo fiscal si
tenemos depreciación acumulada contable
si tenemos depreciación acumulada fiscal
si tenemos si el bien es un inmueble si
el bien no lo es y voy a tomar de pronto
el más común que es un inmueble donde
tenemos un costo fiscal una bú y vamos a
tomarlo como ganancia ocasional es decir
vamos a llevarlo mayor a 2 años
Entonces qué ocurre en este
caso yo tengo el bien en la contabilidad
en 2500 millones de pesos así lo tengo
en la contabilidad cómo lo tengo
reflejado
1700 en el costo y 800 como
revaluación lo vendo en los 2500 si
tengo que hacer un ajuste pues lo hago
el ajuste pero dejémoslo en este caso de
que es es exactamente el mismo valor
pero fiscalmente
fiscalmente se me ocurrió a mí esos 1700
depreciar losos y esa depreciación hace
que el bien fiscalmente no valga ni ni
siquiera los 1700 sino
956 250 Entonces ahora vamos a trabajar
con ese con esos aspectos Muy bien
Entonces vamos a a analizar lo primero
es que tiene más de 2 años 2,500 el
valor de venta el costo 1700 y dentro de
ese costo de 1700 no dentro de ese costo
de
1700 tenemos una depreciación de
743 y de un costo fiscal neto hasta
ahora de
956 situaciones que nos podrían
pasar si tenemos un Predial del año
anterior a la venta de este predio que
por ejemplo Por ejemplo ese valor del
Predial valga 1000
millones 1000 millones no nos altera
este tema Por qué Porque 1000 millones
menos la depreciación acumulada Pues nos
da un valor inferior a los
956 millones de pesos para que este
avalúo sea tenido en cuenta o o o o
valga la pena como lo depreci recuerden
que yo tomo es la el valor del del
Predial menos lo que me he tomado de
depreciación consulten por favor el
artículo 90 del estatuto tributario
consulten también los demás activos por
el artículo 196 de recuperación de
deducciones consulten el artículo 301 de
la venta del del 300 de la venta del
activo fijo no para que se vayan
informando de todo lo que estamos
cubriendo con esta síntesis que estamos
realizando en este momento muy
bien fíjense que no le hizo ni
cosquillas vamos a suponer que incluso
vale los mismos 1700 millones el
predial todavía no le hace cosquillas
para que tenga
efecto el predial tendría que valer más
de lo que costó el bien O sea supongamos
que el predial costará 2000 millones de
pesos ahí Ahí sí cambió el tema ahí sí
por qué Porque si yo cojo los 2000
millones y le resto los
743 de depreciación me da un costo
fiscal de 1 256 que es superior al que
tengo en mi declaración de de los
956 ese aspecto hay que tenerlo en
cuenta pero vamos a suponer que yo no
tengo tanta tanta dicha Entonces vamos a
a a a dejarlo en los 1000 que
normalmente es así
Bueno qué
ocurre los
2500 menos los 956 me da una utilidad
total de
1543 primer error común todo lo llevo
como ganancia ocasional falso error Por
qué Porque primero tengo que calcular la
ganancia la la recuperación deducciones
y después la ganancia
ocasional
entonces Cuánto es la recuperación de
deducciones pues toda la depreciación es
decir el estado Me permitió restar me el
gasto por depreciación y ahora me está
diciendo qué pena pero me paga el
impuesto de todo lo que le permití
restarse eso se llama recuperación de
deducciones y esos
743 me los tributa a la
tasa normal en este caso
3% la diferencia los 800 esos 800 sí
serían ganancia ocasional por lo tanto
Entonces el tributo queda así sobre los
el 15% pagaría 120 y solo de los 700 el
35 pagaría 260 millones total del
impuesto
380 el registro contable el registro
Aquí he hecho una simulación fiscal que
alguno le interesa se lo dejo ahí para
para que lo mire vamos a analizar
contablemente el valor del efectivo
2500 no eh cancelo la propiedad planta y
equipo no tengo depreciación contable
cancelo la reevaluación la reevaluación
la paso de los
800 de los 800 que tengo en el superávit
lo paso a las ganancias acumuladas eso
se llama
transferencia eso se llama reciclaje en
algunos textos le llaman reciclaje no el
nombre que le podemos dar más fácil es
transferencia
traslado no pasa esta utilidad de 800
millones no pasa por el estado de
resultados por el
contrario fiscalmente mi ingreso fiscal
por ganancia ocasional son 2500 millones
mi costo fiscal son
956 mi recuperación de deducciones son
743 y la diferencia entre estos son los
800 que son la ganancia ocasional
de acuerdo Entonces ahí pueden tener en
cuenta ustedes ese punto como pueden
darse cuenta ustedes este es uno de los
puntos que deberíamos tener en cuenta
para ese efecto habría otros aspectos
para analizar pero pues eh sería la
casuística muy larga y abrimos el
espacio para que ustedes nos hagan eh
preguntas y ahora más adelante vamos a
mirar que este bien lo voy a tener como
un lisb Pero eso lo eso hará un tema
siguiente ya abrimos el espacio de
preguntas para todos
[Música]
ustedes está preparado para presentar
nómina electrónica tranquilo cont pim
está listo para ayudarlo a usted y a su
negocio en tres pasos ingrese sus
empleados una única vez en contapyme
segundo registre las novedades y haga el
pago de la nómina con un solo clic en
envíe los documentos de nómina
electrónica a la dian y listo así de
fácil cumpla con los requisitos legales
y haga su nómina electrónica más simple
rápido y fácil con
[Música]
contapyme muy bien estamos de regreso
acabamos de recibir Este primer tema de
la sesión de hoy doctor tenemos pocas
preguntas pero entre esas nos escribió
la señora
Dora difícil de entender señora Dora por
favor cuéntenos A qué se refiere de
pronto ese punto que usted dice me
gustaría tener mayor Claridad y así lo
podremos abordar con nuestro experto
invitado vamos a empezar con la pregunta
doctor Edmundo del señor Edison que nos
escribió este procedimiento es aplicable
a persona natural y
jurídica Perdón no tenía abierto el
micrófono bueno Sí claro que sí claro
que sí el el el procedimiento es
Exactamente igual obviamente la
depreciación para los que están
obligados a llevar contabilidad no sería
la única particularidad pero el
procedimiento es
Exactamente igual no
de la posibilidad de tomar el eh de
acuerdo con eh eh con el artículo 72 del
estatuto tributario la H eh el el valor
del Predial incluso las personas
naturales gozan de otro artículo que es
el artículo 73 donde hay una tabla de
acuerdo al año que se multiplica por un
factor eh Pero bueno ese ya es otro tema
ya más como de personas naturales pero
para las eh las personas eh jurídicas y
y personas naturales que obligadas a
llevar contabilidad tienen perfectamente
la misma metodología eh Porque pues no
cambia en ese sentido
nada muy bien nos pregunta Sara Por qué
no hay depreciación contable Ah por qué
no hay depreciación contable y me agrada
que lo haya llamado tenía esa ese esa
ilusión de que estuvieran muy atentos en
esta ocasión y me gusta la pregunta
bueno eh dentro del análisis para poder
hacer algo yo tengo que hacer la el
siguiente e el siguiente cálculo yo
tengo una bodega que vale 2,500 millones
de pesos o un local o un establecimiento
vale 2,500 millones de pesos cuánto voy
a recuperar si lo
vendiera respuesta los 2500 millones de
pesos pregunta Entonces yo qu de precio
yo qu de precio Lo que pasa es que la de
depreciación se volvió algo automático
la gente cree que uno tiene derecho a la
depreciación no tiene derecho a la
depreciación la depreciación es lo que
queda después del valor que yo recupero
hagámoslo con un vehículo mejor para
poder entender esto un vehículo lo
compro en 100 millones de pesos pero voy
a recuperar 30 millones de pesos el día
que lo cambie lo venda o le haga
cualquier transacción eso qué significa
que yo no puedo depreciar los 100 de
precio solo
70 de acuerdo es diferente el manejo de
los inmuebles al manejo de los bienes
muebles o movibles entre ellos eh los eh
los vehículos o las máquinas ahora bien
hay máquinas que no tienen ninguna
recuperación entonces su valor a
recuperar es cero por qué Porque
Prácticamente la posible recuperación es
es Es chatarrizar la máquina porque no
se tiene eh mayor problema hay máquinas
que duran de una manera impresionante y
la gente le da de vida útil 10 años yo
conozco el caso de una empresa que
asesoro en la ciudad de bucaramanga
donde las máquinas llevan funcionando
más de 20 años lo que pasa es que cada x
tiempo si la memoria no falla no sé si
es semestral o trimestral le hacen un
mantenimiento donde desarman todas las
máquinas que son máquinas de inyección
porque hacen tubería para gasoductos
entonces claro eh la máquina tiene que
estar en perfectas condiciones como si
fuese nueva Porque no se pueden dar el
lujo de tener un solo error entonces
lógico la vida Útil es larguísima Ah
pero es que yo tengo yo quiero que bajar
la utilidad y bajarla 10 años esos ya
son otro tipo de condiciones que habría
que analizarlas de otra manera pero
tengan en cuenta que no siempre se
deprecia no siempre la información que
está en la tributaria sino que también
hay que hacerle un análisis
adicional muy bien doctor Muchas gracias
la señora Dora ya nos escribió Cuál es
eso ese punto que le gustaría entender
mejor y dice buen día sobre el impuesto
a pagar del ingreso de recuperación de
deducción no me quedó claro Perfecto
Bueno Qué significa recuperación de
deducciones
vamos a volver con el con el con el
ejercicio para tenerlo en cuenta
espérate
lo lo publico aquí para que podamos ver
el cálculo más fácil y así no
perelo por supuesto Es que para que para
que me salga exactamente Aquí lo tengo
Bueno ahí se está viendo en pantalla
vamos airmar aquí en transmisión
eh Permítame un momento doctor que está
cargando Okay ya lo vemos okay Bueno
ahora ya estoy ya estoy en el en el
valor y lo voy a ampliar acá para que lo
podamos
ver Ave María me quiere
ampliar Bueno okay Ay Dios mío bendito
cuando las cosas no quieren funcionar no
funcionan a ver bueno a ver aquí en la
pantalla estamos viendo a ver Espero que
que que tenga la suficiente
eh Claridad allí la ganancia que se está
obteniendo por esta transacción es de
750 todo no lo puedo llevar a ganancia
ocasional Por qué no por porque la norma
dice antes de la ganancia ocasional
Usted tiene que ver si utilizó en el
pasado
deducciones qué deducciones utilicé
depreciaciones por
743 ahora hago una comparación cuánto me
estoy ganando
1543 cuánto solicité de deducciones
743 Qué significa que de los
1543 el estado me dice a Entonces ahora
como yo en el pasado le le permití
restarse esos
743 obviamente en varios años ahora que
usted lo está vendiendo me devuelve ese
gasto o sea se vuelve un ingreso se me
me tributa sobre ese esa recuperación de
ese gasto que usted obtuvo y me paga
renta ordinaria Que es lo que se llama
renta por recuperación deducciones en la
la declaración de renta hay un numeral
hay un un renglón específico para esta
recuperación de deducciones y la
diferencia en este caso los 800 son la
ganancia ocasional si usted se da cuenta
a la persona que nos hace muy
amablemente esa pregunta yo no puedo
calcular el 15% a ese a esos
1543 porque no es lo que dice el
estatuto tributario si lo hago Estoy
cometiendo un error si no lo descubre la
dian perfecto pero si lo descubre la
dian habría inexactitud y habría que
pagar el 100% del impuesto por haber
cometido ese error ahí no sería una
corrección sino una
inexactitud Entonces eso es lo que dice
el estatuto Pero hay personas que les
gusta correr riesgos y todas esas cosas
pero pues esta no es la razón de ser de
estos cursos espero pues que con esa
aclaración pues haya quedado un poquito
más eh entendible lo que queríamos
transmitir con ese punto muy bien doctor
Muchas gracias Patricia nos escribió una
persona natural no realiza depreciación
Cómo funciona la ganancia ocasional en
este caso en este caso al no haber
depreciación por parte de la persona
natural esa persona como no tuvo
deducciones como no le solicitó
deducciones toda la ganancia tendría el
15% ven La encia como No utilizó en el
pasado deducciones Entonces ahora en
este periodo pues entonces yo voy a
utilizar una palabra no es la correcta
pero en este caso el estatuto no la
castiga tributando más alto una parte y
otra parte más bajo esa tarifa
diferencial hago una aclaración para los
que no conocen la historia de las
ganancias ocasionales las ganancias
ocasionales hasta el año
2002 Perdón 2002 tenía una tarifa del eh
por 33 por después ya se volvió del 10%
y en la última reforma tributaria subió
al 15% la gente se aterra cuando ve que
se subió del 10 al 15 pero se les olvida
que antes al contrario la ganancia tenía
una tarifa igual a la de renta en
aquella época la tarifa de renta también
era el 33 entonces tenía el 33 renta y
el 33 ganancia ocasional solo que ahora
el 33 el 35 es de renta y el 15 es de
ganancia ocasional pero la ley pide que
se distribuyan unos conceptos bajo una
tarifa y otros conceptos bajo otra
tarifa por eso les recomendé artículo 90
artículo 196 y artículo 301 300 Perdón
son los que hay que eh leer para tener
en cuenta estos aspectos muy bien doctor
Vamos con esta última pregunta para que
avancemos a el siguiente tema y dice el
señor Eduardo un Cafetal activo
biológico si se afecta su valor por
plagas etcétera aplicaría
deterioro un Cafetal por ese valor no la
respuesta no porque la el Cafetal
inicialmente pensaría que estaría
valorado a valor razonable por ser un
activo biológico y al estar valorado por
activo biológico lo que haría es que el
valor razonable se
reduciría si acaso tenía un valor antes
pero no la el concepto deterioro ahora
bien si lo tenía valorado por un
determinado monto y después de ese monto
se disminuyó entonces lo que hay es una
reversión de ese reavalúo que se tenía
ahora bien si de pronto El Cafetal No
recuerdo el tiempo de producción del
café u se me olvida se me olvida en este
momento Si eso es porque creo que tiene
El Cafetal tiene unas socas que se están
haciendo me excusan la memoria porque es
que cada activo biológico Hay que ser
analizado individualmente si es manejado
como lo que se llama un activo productor
un activo que era varias eh eh formas de
de su cosecha y se demora para obtener
beneficio por decir algo yo siembro un
un un árbol obtengo sus frutos durante
varios años y después lo recojo Entonces
ese árbol o esa o esa plantación se
maneja como si fuese una propiedad
planta y equipo y ahí sí hay
depreciación y al haber depreciación Sí
puede haber deterior por eso H le
contesto inicialmente de la manera le
dejo las dos inquietudes Porque habría
que analizar la forma como se comporta
naturalmente el
café muy bien doctor Muchísimas gracias
hay un par de dudas las tenemos aquí
compiladas más adelante veremos si si es
necesario doctor eh con su criterio
abordar alguna de ellas sin embargo
vamos a avanzar con el tema número dos
acerca de lisb entonces esperamos sus
preguntas con este segundo corte Muchas
gracias doctor listo Gracias a ustedes
ya nos
vemos como les habíamos prometido
Entonces ahora vamos a analizar el mismo
ejemplo anterior pero convertido en un
lisb porque No necesariamente Yo vendo
los bienes sino que los utilizo como
mecanismo de apalancamiento Qué es un
lisb un lisb Es que yo le vendo mi bien
a una entidad financiera para que ella
me lo vuelva a rendar y yo vuelva a ser
el dueño de él eso qué me genera a mí
flujo de dinero de acuerdo Entonces
vamos a hacer el mismo análisis para
tenerlo en cuenta muy bien entonces
tengamos en cuenta lo siguiente muy bien
Yo tengo un valor de venta de 2500
millones tiene más de 2 años recuerden
un costo del activo no de 2500 Por qué
de 2500 porque en eso es lo que se me
reduce todo este tema no una
reevaluación de eh eh 800 que teníamos a
en el bien Recuerden que teníamos 1700
de todo el tema para poder hacerlo muy
bien Vamos a hacer el análisis general
de todo y una cuota que la vamos a
calcular para efectos de este ejercicio
de eh 13,000 eh Ah no eso es eso es una
una la la la la utilidad diferida no y
una cuota que vamos a calcular x del del
leasing Pero ese no es el tema el tema
No yo no quiero meternos en el tema del
leasing quiero explicarles Qué pasa en
el momento cero cuando yo vendo y y
firmo automáticamente el contrato de
arrendamiento financiero muy bien Qué
pasa con esto ya dijimos ingresa un
activo por por
2500 y sale un activo por
2500 que son los 1700 que tenía má 800 y
la
reevaluación la reevaluación no pasa las
utilidades retenidas sino que la
revaluación se vuelve un
pasivo si ustedes se van a la sección 20
de la niif para las pymes van a
encontrar y cito la niif para las pymes
porque es la que más
consultamos las empresas como las las
que nosotros asesoramos y en esos eh Y
en esa sección 20 de arrendamientos se
dan cuenta que cuando hay un pacto de de
lisb o retro arriendo como también se le
conoce eh la utilidad o la pérdida
porque también podría darse una pérdida
se tiene que diferir es decir yo no la
llevo para distribuir Y cómo la llevo la
llevo a un pasivo la traslado la saco
del patrimonio y la llevo un pasivo para
después irla amortizando poco a poco
sacándola del pasivo por los 60 meses de
leasing y llevándola al crédito de
acuerdo esto es independiente a la
alícuota que yo voy a pagar del bien
Ahora esto es el eback pero la venta
porque yo para poder hacer el eback hice
una venta la venta es Exactamente
igual la venta es el mismo análisis que
hicimos en nuestro punto anterior
no con el costo fiscal de los
956 con la ganancia ocasional de 800 con
el pago del impuesto de la ganancia
ocasional de 800 con la recuperación de
deducciones de
743 eso no cambia O sea que cuando hago
un lb hago dos cosas la venta con todo
el análisis que hicimos más el ingreso
del nuevo activo por arrendamiento
financiero ven Y entonces en ese nuevo
arrendamiento financiero pues yo voy a
tener que incorporar el el tema de de de
esta utilidad para poderla manejar
Entonces como la tengo que que tener en
cuenta tengo que asumir este esta
circunstancia de acuerdo Entonces
eh cuando me ingrese el dinero del
lisb cuando me ingrese el dinero será la
contabilización del lmac los 2500 al
banco y los 2500 al pasivo o sea eso no
cambia Les estoy haciendo solamente el
tratamiento del activo únicamente y nada
más de acuerdo
Entonces Esta es una parte de ese lb de
ese movimiento que adicional me tocaría
tener el ingreso al banco más el ingreso
al pasivo de los 800 millones del perdón
de los 2500 millones por la venta del
activo muy bien Eso era lo que les
quería compartir abrimos nuevamente
nuestro espacio para preguntas y
esperemos que eso haya sido de provecho
y quedó atento a sus inquietudes Alguien
me habló de contap pime eh hace muchos
años yo llegué a mi primera licencia de
contap pime eh haciendo uso de un
beneficio que tiene contap pime para los
contadores un descuento muy bueno Me
parece que el software es muy Dinámico
es un software que es muy agradable a la
vista por tener procesos automatizados
eh hace que tenga más tiempo para otras
cosas para revisar para muchos procesos
adicionales las herramientas que más
utilizo y con las cuales siento que
mejoro mucho los procesos es la
herramienta de automatización de
ingresos y egresos con esto he logrado
armar una contabilidad más estructurada
y que no depende de la persona que
registra sino de unas herramientas y de
unos procesos que el sof para que todo
quede agrupado de la mejor manera contap
ha trabajado muy fuerte en el tema de
documentos electrónicos la nómina
electrónica es muy fuerte Me gusta mucho
cómo se procesa el tema de facturación
pues es muy muy bueno también el tema de
la plataforma de capacitaciones esta
plataforma le ayuda a uno muchísimo eh
Cuando yo no entiendo pero sé que alguna
solución me brindan los informes que se
generan tienen niveles y hay informes
que se pueden generar para los gerentes
a ellos no les gusta el informe largo
tedioso y también me ha parecido que es
una muy buena solución la exógena este
año prácticamente salió desde software
de contabilidad los formatos para la
Diana sale el xml que ya es listo para
subirlo a la Diana hace poco en
declaraciones de renta de personas
naturales traté de dejar todo listo pues
tenía un viaje programado al exterior y
se me quedaron unos procesos pendientes
desde allá me conectaba trabajaba volvía
y enviaba ya Y si alguien me pregunta
que si un softwar le hablo de cont pime
Es más yo parezco asesor de cont pime yo
me siento le muestro el softwar le
explico le digo mire eso es lo que
tenemos para mí como que el premio es la
satisfacción Por eso yo creo que no
cambio tiene que aparecer algo Que lo
supere y creo que va ser muy
[Música]
difícil muy bien seguimos Aquí
aprendiendo nuestro curso de cierre
contable de la teoría de la práctica
acabamos de ver este ejercicio aplicado
el primero pero ya transformándolo en un
lisb doctor tenemos un par de preguntas
voy a comenzar con la de la señora
Estela Amador dice persona natural
obligada a lludar contabilidad vende
bien en renta
2022 uso el artículo 73 coma en renta a
la go No sé Sign gracias gancia
ocasional ocasional se le tiene en
cuenta también las
deducciones Esa es la pregunta la señora
Ajá bueno no no no sé específicamente A
qué se refiera pero a ver voy a tratar
de de entender lo que lo que quiere
decir cuando yo estoy vendiendo si se
refiere a los gastos propios de la venta
pues La respuesta es eh eh de que esos
pueden ser tomados como eh si si es la
ganancia ocasional como parte de esa de
esa negociación pero eh si se está
haciendo referencia a las deducciones
por depreciación ese sería el neto no sé
si sería eso lo que quería decir pero
lógicamente la análisis que está
haciendo con el artículo 73 Eh entonces
tiene que hacer la comparación en en que
el valor que está tomando del artículo
73 habría que restarle las
depreciaciones si las tiene Entonces no
puede tomar el valor solito y como hacer
caso omiso de lo que ya pido de
depreciaciones siempre hay recuperación
de deducciones cuando la persona ha
solicitado
depreciaciones muy bien Dice la señora
Liliana buen día en la recuperación de
deducciones se incluye la depreciación
que se realiza durante el año de la
venta eh Claro que sí claro que sí claro
no no ni más faltaba pues es las
deciones hasta el momento de la venta
correcto muy bien eh Hay hay aprovecho
esto es que existe la normatividad de
nif que cuando un bien está para la
venta y no se está usando se deja de de
depreciar ahora por el contrario cuando
un bien se está usando y se daña durante
3 cu 5 8 meses que no tuvo producción se
sigue depreciando de todas maneras
Entonces eso también hay que tenerlo en
cuenta por si acaso para alguna
aclaración todo eso lo encontramos en la
sección 17 de la ni para las pymes por
si acaso quieren profundizar del tema
Muchas gracias doctora qui nos dice
Eduardo Rossi si cedo un leasing
financiero estaría ante una venta hay
ejemplos si así fuera Claro claro que sí
claro que estaría estaría cediendo un
leasing y la sesión de leasing tiene una
unas particularidades en en el en no en
el estatuto en eh la la dian tiene una
Concepción distinta de la sesión de un
leasing distinta a la venta de un activo
fijo en este momentico No recuerdo el el
concepto pero valdría la pena que lo
tuviera en cuenta si acaso Esa es la
situación muy bien aquí dice Patricia
del Pilar una persona natural que no
está obligada a llevar contabilidad pero
tiene una casa puede hacer uso de este
recurso financiero si se puede llamar
así claro la pregunta allí la señora nos
pone un complemento a su a su comentario
dice la pregunta anterior la realizo es
Por cuánto esta persona tiene un viaje y
desea rendar este inmueble pero darle la
opción a la persona que lo
compre bueno no Bueno ya ya entendí Ya
entendí el caso de ella Bueno vamos a
hablar de dos temas si una persona
natural tiene una tiene su su casa y la
quiere eh entregarse a la entidad
financiera Para volver a comprarla La
respuesta es s Pues si si la entidad
financiera se le se lo acepta La
respuesta es Claro claro que sí los
bancos están para eso eh eh Recuerden
que jurídicamente en el leasing yo no
soy el propietario el propietario es la
entidad financiera o sea dejo de ser el
dueño simplemente tengo el derecho de
usufructo del bien bueno eh ahora que
ella pueda hacer un leasing directamente
a la persona no no lo veo viable no lo
veo viable porque tendría que tener una
actividad financiera para ese tipo de de
actividades ahora bien este este como un
comentario al margen porque porque es
algo que yo también lo he pensado como
como como como individuo y es lo que se
llama eh la hipoteca inversa eso fue un
premio Nobel que se ganó un economista
para los que
Próximamente ya estamos empezando a ser
eh adultos mayores No yo ya estoy a un
añito de ser un adulto mayor de 60 años
entonces para que si la pensión no me
alcanza si yo no quiero dejar herencia
porque la gente cree que es obligatorio
dejar herencia no eso no es obligatorio
eh Como dice un economista argentino si
dejas herencia hiciste los cálculos mal
Entonces más o menos eso mismo quiero
expar lo en mi vida y yo podría por
ejemplo entregarle el bien a una entidad
financiera y que la entidad financiera
me lo vaya comprando poco a poco por
decir algo tengo yo 60 años y digo Mire
le vendo mi casa y páguelo en 20 años
porque yo creo que voy a durar hasta los
80 y a los entonces me lo van pagando me
lo van pagando en esos 20 años Yo sigo
disfrutando mi bien eh y al final se lo
entrego el bien a la entidad financiera
porque me lo compró y eso se llama
hipoteca inversa eso por si acaso para
el que lo quiera ya está vigente en
Colombia ese decreto salió hace hace
algunos años lo perdí por cierto ni me
acuerdo en dónde lo lo vi pero pero es
una de las cosas que que ya Colombia lo
aceptó eh No sé si todas las entidades
financieras lo permitan pero es una
opción que también pueden hacer es algo
parecido al l al retro arriendo pero
tiene una una una situación
particularidad particular que es cuál
que yo al final pues ya me quedo sin el
bien y se lo tengo que entregar a la
entidad
financiera muy bien interesante eso que
nos acaba comentar el doctor Edmundo de
a la
inversa hipoteca inversa se llama
hipoteca inversa bueno Aquí yo estoy
leyendo el
chat Bueno la señora Patricia nos puso
otro comentario de su de su pregunta
pero creo que ya está resuelta ya dice
si la sí la pregunta va encaminada si lo
puede hacer directamente de persona a
persona gracias entonces ahí ya quedó
muy bien hay otra pregunta
HM
propiamente el doctor Edmundo nos va a
decir si aplica el isb o si la podemos
mover a otro de los temas fabila nos
escribió una empresa que inició en junio
de 2023 al final obtuvo pérdida se debe
dejar así O mejor se quitan gastos para
que no genere
pérdida mire eh se contesté Ela contesté
Ela porque porque es muy pertinente para
el cierre miren esa es una práctica
común y si bien usted puede hacerlo para
efectos Fiscales de rechazarse y no
tener pérdida fiscal eh contablemente No
lo puede hacer contablemente no lo puede
hacer por qué Porque un gasto es un
gasto
eh eso fue eso es una de las cosas que
la gente todavía guarda era unos trucos
que había eh o trucos costumbre que
habían hace muchos años y era de crear
diferidos Entonces cuando yo tenía
pérdidas lo que hacía era gastos y
mandarlos a un diferido y diferirlos
durante varios años eso bajo la nueva
estructura de las del marco técnico
contable No es permitido no es válido
Entonces eso no se puede hacer
fiscalmente lo único que podría hacer es
rechazarme costos y deducciones para que
no de pérdida fiscal Pero eso sería ya
otro tema entonces ahí para que lo
tengan en cuenta muy bien doctor Muchas
gracias Con esa pregunta cerramos la
solución de dudas del tema del isb y
vamos entonces con el corte número tres
donde hablaremos del ajuste al valor
razonable con efectos en resultados y
Ori Entonces está abierto la sección de
comentarios para que nos escriban sus
dudas acerca de este tema Muchas gracias
doctor Bueno
gracias bueno el valor a la al
el ajuste al valor razonable ese valor
razonable que Yo calculo de algunos de
mis
activos puede tener diferentes efectos
en la
contabilidad el valor razonable puede
afectar los resultados o el valor
razonable puede afectar el patrimonio o
sea el otro resultado
integral qué situaciones por ejemplo
afectan el resultado cuando Yo manejo
por ejemplo instrumentos
financieros manejo
inventarios que provienen de activos
biológicos por ejemplo inversiones En
asociadas y contratos y entidades
controladas
conjuntamente tengo propiedades de
inversión tengo combinación de
negocios tengo
eh en las combinaciones de negocios las
iciones cuando yo incorporo los bienes
los tengo que incorporar a valor
razonable el arrendamiento financiero
porque cuando yo tengo un arenamiento
financiero o un lb lo llevo al valor
razonable Lo acabamos de ver hace un
instante con el con el leasing que
ingresa a su valor
razonable con el lb perdón los ingresos
ordinarios están a valor razonable o
deben estar a valor razonable las
subvenciones del gobierno las ayudas los
apoyos que tenga los pocos ayudas que
que da el gobierno los pagos basados en
acciones que se también se generan a
valor razonable y las actividades como
la todo lo que tiene que ver el sector
agrícola el sector extractivo y las
concesiones se manejan a valor
razonable Cómo es la contabilización
Pues si tengo un
activo la contrapartida de aj
será una ganancia pero es que el ajuste
al valor razonable no siempre es
positivo también puede generar pérdida
por ajuste a valor razonable y la
pérdida la pérdida pues disminuiría ese
activo
contra un menor valor de la
rentabilidad Asimismo si lo que voy a
actualizar es un pasivo el ajuste del
pasivo por ganancia
no una ganancia o sea en este caso voy a
tener un menor valor del pasivo y si es
pérdida por ajuste a valor razonable
entonces va a aumentar ese
pasivo muy bien Eso es los que afectan
los resultados ahora analicemos los que
afectan el otro resultado integral y a
los que afectan el otro resultado
integral son son dos las propiedades
planta y equipo y los intangibles ahí se
pueden dar cuenta ustedes
como los que afectan el patrimonio son
mucho menores que los que afectan
resultados Y por qué los menciono tan
detalladamente porque deben tener en
cuenta ahora que empiezan nuevamente a
eh a trabajar una especie de renta
presuntiva que ahora se llama impuesto
eh tasa de tributación mínima y esa tasa
de tributación mínima coge la utilidad
contable Y si yo he incrementado mis
utilidades con ajustes a valor razonable
posiblemente me dé una diferencia muy
grande contra la utilidad contra la
utilidad fiscal cosa que no ocurriría en
el caso de las pérdidas por ajuste a
valor razonable muy
bien
Entonces vamos a hacer un
activo todavía no le pongamos nombre a
ese activo tengo un activo que el año
pasado valía 240 y estaba expresado en
un valor del activo y una revaluación de
40 pongámoslo para hacerlo sencillo un
lote pero todavía no sabemos ese lote
Qué es
y ahora el ese mismo bien vale
250 tiene un activo que vale sigue
costando los 200 y la revaluación 50
primera situación que también he visto
errores el ajuste no es de 50 El ajuste
es de 10 por qué que yo ya traía
40 ya traía 40 y eso es algo que vale la
pena que ustedes lo tengan en cuenta en
sus en sus análisis Bueno
ahora si es propiedad planta y equipo es
el lote esos 10 millones incrementan el
valor contra la
eh contra el superávit y si es el ajuste
a valor razonable de una propiedad de
inversión va a los resultados porque se
está
incrementando el ajuste al valor
razonable de propiedades de inversión se
tiene que hacer todos los años el de la
propia planta de equipo por por no ser
tan tan relevante el aspecto tendría que
ser podría ser mejor más espaciado lo
cual no impide que se haga todos los
años tengan en cuenta que cuando uno
maneja esto los avalúos que se tienen y
que se manejan podrían generar
diferentes circunstancias y poder hacer
otro tipo de cosas
ahora una valuo podría generar un
recálculo de el valor de la propiedad
Por ejemplo si se está depreciando y
demás por ahora quería queríamos hacer
el efecto transmitirle el efecto bien
sea en resultados o en patrimonio porque
este segundo que va a la
ganancia va a ser Va a tener efecto en
la tasa
de tributación mínima de esa tasa de
tributación depurada ahí va a quedar
esta utilidad que va a como la Esa esa
tasa parte de la utilidad contable Y eso
va a estar en la utilidad contable para
tener errores que la gente quiere
convertir las propiedades de inversión
en propiedad planta y equipo error de
errores artículo
684 literal G que lo introdujo la ley
1819 del 2016 la dian podrá verificar
que si hay algo en la aplicación de las
normas eh contables que afecten los
impuestos que afecten los impuestos
Podría tener facultades de fiscalización
entonces mucho cuidado con estos temas y
ojalá que eh hagan un correcta
planeación de estos procesos y no
ponerse a hacer cambios de última hora
abrimos el espacio de preguntas y ya
continuamos
con nuestro
evento muy bien seguimos aprendiendo
aquí y doctor acerca de este corte
particularmente no tenemos preguntas en
el chat pero yo sé doctor que usted
conoce muy bien Cuáles son esas
situaciones que se pueden presentar qué
tal si aprovechamos este espacio para
brindar Claridad acerca de ellas y
ampliar un poco el tema que recién vimos
Bueno vamos a a quisiera retomar el
punto que que dije a lo último y que lo
estoy viendo con mucha frecuencia en
este cierro
eh eh hemos estado hablando mucho de la
tasa mínima de tributación Y eso ha
incidido en la en en en este punto
específico como las propiedades de
inversión generan ajuste a valor
razonable y ese valor razonable afecta
los resultados la gente dice Uy No eso
me dispara mi utilidad y me puede
afectar la tasa de tributación mínima
entonces Hagamos una cosa pues yo
simplemente cojo la la la la la
contabilidad y lo paso y lo re clasifico
el bien eso que acabo de decir que puede
sonar muy fácil de hacer porque pues eh
Pues contablemente eso no tiene ningún
misterio contablemente lo paso de una
cuenta a otra y soluciono el problema El
problema es las consecuencias que eso
pueda traer de acuerdo y al traer esas
consecuencias eso generaría una
inexactitud una inexactitud incluso
podría ser la la la probabilidad de
tener de considerarse abuso tributario
que podría ser ya un extremo muy grande
pero también se podría considerar algo
Qué es el abuso tributario cualquier
eh maniobra Aparentemente legal con el
fin de reducir los impuestos eso es la
definición muy genérica del abuso
tributario Entonces es importante que la
gente tenga en cuenta ese ese ese tema
segundo como puede como puede generar
efectos y la y las personas dicen no es
que eso me impacta el estado de
resultados Claro si haces el avalúo cada
cuatro cada cinco cada 6 años pues Es
lógico que le vas a meter un ajuste
grandísimo al Estado resultados de una
propiedad de inversión
recomendación Hazlo cada año y te vas a
dar cuenta que el ajuste que le vas a
hacer a esa propiedad de inversión No va
a ser tan alto anualmente y no va a
generar el efecto que estamos
posiblemente eh preocupados por
él muy bien aquí doctor la Señora Mónica
nos escribió Cómo se aplica esa tasa
mínima
Uh la tasa mínima haa para una charla la
tasa mínima es una es una fórmula que
estableció el artículo 240 y ese párrafo
lo que ese parágrafo sexto si la memoria
no me falla establece un una metodología
para poder eh hacerla eh poder la
utilidad contable y hacerle una
depuración basado en unos conceptos que
establece la misma fórmula no es que yo
la depuro a mi gusto no los son
explícitos en la fórmula y el resultado
me daría la nueva base fiscal para
calcular el eh eh la tasa mínima
entonces eh eh ese eh digamos que esto
es a grandes rasgos muy
ligeramente diría que demasiado ligero
para tenerlo en cuenta pero pero eh Ese
es el efecto que va a tener como se
parte de la utilidad contable puede ser
que la utilidad contable si es menor que
la fiscal básicamente no hay problema
pero si es mayor que la fiscal Sí hay
problemas muchas empresas dan utilidades
mayores a la Fiscales por distintos
motivos muy bien doctor aquí nos
escribió el señor Eduardo Rosi las
reevaluaciones creo no son aceptadas
fiscalmente eso es
correcto es correcto eh fiscalmente No
son
aceptadas pero pero como esta fórmula
del impuesto mínimo coge la utilidad
contable Pues de alguna manera están
están las están incluyendo entre
comillas en el
Pig fiscal llamémoslo así O al menos
como una base
grabable para calcular un impuesto ahora
bien esa utilidad que genera si bien no
tiene efectos contables debemos tener en
cuenta que en la conciliación fiscal
debe estar plenamente identificada tanto
la parte que va al Ori como la parte que
va a los
resultados muy bien doctor aquí nos
escribió luz Mery las entidades sin
ánimo de lucro de pueden calcular esa
tasa mínima de tributación no no las
entidades sin ánimo de lucro no
Afortunadamente
no muy bien doctor sigamos aquí con la
pregunta de contabilidad fácil si vengo
presentando estado resultado integral
pero en un periodo tengo movimiento en
el
Ori se considera un cambio en política
contable no no no no un cambio de
política contable es
algo que me permite a mí mostrar una
realidad económica mejor no peor me
explico si yo por ejemplo digo no voy a
depreciar y ahora digo voy a
depreciar eso no puede ser un cambio de
política contable podría ser un cambio
de estimación más no de una política
contable contable una política contable
va relacionada con los elementos que da
cada uno de las secciones de la niit
para pyme o cada una de las nif si
estamos hablando de plenas y que haya
una modificación una alternativa por
ejemplo cambiar de costo a valor
razonable o por ejemplo regresarse de
valor razonable a costo ahora regresarse
de valor razonable a costo es un una
desmejora de la información financiera
por lo tanto tendré que justificar de
que mostrarla en el costo es mejor que
mostrarla valor razonable y esa podría
ser una dificultad para las personas que
quieren hacer digamos que manejo
inadecuado de las de las políticas muy
bien la señora mirena Valencia nos
escribe buenos días si yo tengo una
inversión en moneda extranjera y las
vendo Cuál es la manera en que sí deben
informar en renta y en exógena solo la
utilidad o la
venta
una inversión depende del tipo de
inversión si la inversión
es bueno lo primero que tenemos que
tener allí es que ahí se genera una
diferencia en cambio como la vimos el
día de ayer es lo primero lo segundo es
si el tipo de inversión es un papel
solamente se tendría en cuenta la los
intereses pero si la diferencia Es
cuando digo papel es un papel financiero
no eh un cdt o un un
Bono ese tipo de de documentos me
refiero eh si estamos hablando Ya de
acciones habría que mirar Qué tipo de
acciones ha tenido si las acciones son
de tesorería o sea de de alta
bursatilidad se tiene un manejo y si
estamos hablando de inversiones En otras
sociedades y esa sociedad me compró o
alguien de en esa sociedad me compró mis
acciones y yo las vendí tienen otro
manejo distinto hay que hay hay que
empesar el tipo de inversión cuando son
en acciones O sea que ahí sí valdría
como profundizar un poquito más pero en
general eh si es un cdt o un Bono se
maneja solamente la
rentabilidad muy bien doctor la señora
nuia nos escribió Buen día es el mismo
iman e
imas no no no no no no no no no tiene
nada que ver es una metodología
totalmente distinta que se crearon
eh el imán y el imá tuvieron una vida
muy corta porque querían hacer un valor
que de pronto sí es un impuesto mínimo
digamos que como filosofía Sí pero la
metodología es totalmente distinto y
ahora se hace eh especialmente para
personas jurídicas muy bien Sonia Medina
dice una empresa que aún no tiene
actividades tendría que realizar estas
valoraciones Cómo me Me repites No
entendí la la pregunta por supuesto una
empresa que aún no tiene actividades
tendría que realizar estas
valoraciones a ver claro claro
independientemente después de que tú
inicies eh el actividad y yo
tengo vamos a colocar un predio y
todavía no he decidido qué voy a hacer
con ese predio Claro que hay que hacer
las las reevaluaciones gravísimo para lo
que estamos para el tema que estamos
tocando de a mínima de tributación O sea
que sería muy importante tener claro eh
el qué se va a hacer con el lote para
que el lote no figure como propiedad de
inversión sino que sea utilizado como
parte por ejemplo de la planta de
producción o de lo que sea o de la de la
o de las de lo que se va a hacer sería
importante tener en cuenta Eso listo muy
bien doctor tenemos unas preguntas más
Vamos a ver esta del señor Mario
villalba dice una pregunta para el 2024
la tasa presunta de intereses por
préstamos de Los Socios con la sociedad
y viceversa tiene alguna limitación con
el
patrimonio no no no no las tasas la el
artículo 35 del estatuto tributario
estableció básicamente de que hay una
rentabilidad mínima para quien le preste
a la sociedad o la sociedad le preste al
socio siempre las relaciones empresas eh
empresas socios o socios empresas
siempre entonces la tasa la determina el
estado cada año eh Por ejemplo para este
año está bastante para el 2023 que vamos
a declarar está bastante alta está como
en el
13.70 si la memoria no me falla está
bastante alta por favor tengan mucho
cuidado esos préstamos de empresa en
estos días me encontré que por política
contable se prestaba el 1% anual y yo le
dije est Es que es la política dije no
es que eso eso así no funciona le
reitero lo que les dije ayer la
tributaria no es lógica es una Norma y
la norma dice eh es el 1370 es el 1370
así usted le pueda colocar lo que quiera
el
1370 muy bien doctor Vamos a dejar hasta
ahí entonces las preguntas de este
tercer tema para que avancemos porque
todavía tenemos un par de temas más
Vamos a continuar con activos fijos
adquiridos antes del 2016 y posterior a
2017 Entonces estamos pendientes de
todas sus inquietudes Muchas gracias
Okay ahora empecemos una serie de
aspectos a tener en cuenta en los
activos fijos y vamos a iniciar con algo
supremamente importante el primero
Cuándo fue adquirido Recuerden que
nosotros tuvimos en el año de 2016 una
reforma tributaria la ley 1819 o
1819 que partió en dos la forma de
manejar la propiedad planta y equipo los
activos fijos en
general en ese
momento generaron dos metodologías para
manejar los activos y es importante
tenerlo quiero mostrarles a ustedes el
artículo 2090 del estatuto
tributario el artículo 200 90
dice en el numeral dos que la
depreciación que
estaba pendiente a diciembre 31 del 2016
se
manejará de acuerdo con este artículo y
este artículo Qué dice este artículo
dice que se tiene cuenta as no lo tengo
allí que ese artículo dice es que que se
toma basado en
la si es de 20 años si es a 5 años o si
es a 10 años que era la metodología que
veníamos tradicionalmente que se volvió
casi que automática para
manejar por el contrario los bienes que
fueron adquiridos nuevos después del
2017 se van por el artículo
128 y en el artículo
128 da una nueva metodología de manejar
los
activos y nos
dice que la alícuota O sea el valor de
la
depreciación se tomará tomando la
diferencia entre el costo
fiscal al cual habrá que restarle el
valor
residual Entonces ya nos incluyó un
nuevo un nuevo tema el valor residual un
valor que no lo teníamos calculado Y que
ahora nos toca tenerlo en cuenta y el
valor la definición de valor residual no
está en el estatuto O sea que nos toca
irnos a la Norma contable y ese punto
hay que también tenerlo en cuenta y eso
tenerlo sobre la vida
útil y esos efectos puede traer
muchísimas
cosas muchísimas cosas para que ustedes
lo tengan en cuenta y vamos a ver
precisamente esos
efectos primera
situación contablemente
Yo podría
tener que un bien puede tener más vida
útil antes del 2016 más vida útil que la
fiscal o menos vida útil que la fiscal
o incluso no depreciarse contablemente
pero fiscalmente
sí antes del
2016 estoy hablando No no lo que hice
allá sino hoy con mis bienes del 2016
puedo hacer estas
situaciones porque la norma fiscal me
dice en su Artículo 290 numeral 2 que la
puedo tener Dependiendo el bien en 5 10
o 20 años
Pero hoy se crea un después del 2017 un
una vida
Útil no establecida sino un porcentaje
de
depreciación que se puede volver
equivalente a la vida útil Pero eso
también puede tener
diferencias vamos a mirar Entonces en
este
caso si la parte fiscal dice que son 10
y yo los quiero tener a
cinco Pues téngalo contablemente a cinco
pero fiscalmente es
10 si la norma contable dice que no hay
que
depreciar fiscalmente no se puede
depreciar si la norma fiscal dice
20 Perdón al revés si si usted Establece
que la vida Útil es de 20 Y eso no
incide en el en
el porcentaje mínimo pues entonces la
vida Útil es 20 te lo voy a poner con
con
casos un vehículo un vehículo Entonces
el vehículo usted dice No este lo voy
aar depreciar en cinco la tributaria
dice
no no me lo puede depreciar usted en 5
años tiene que ser más porque la tasa de
tributación de 5 años es el 20 % y la
tasa mínima de tributación fiscal es el
10 entonces a mí me lo pone en 10
años y el caso tres yo voy a depreciar
ese activo en 20 años Ah fiscalmente no
lo puedo depreciar en 10 Si tomé de vida
útil contable 20 fiscalmente también es
20 ahora las propiedades de inversión
las propiedades de inversión No se
deprecian en N pyme no no se
deprecia no se
deprecian por qué porque normalmente se
valorizan ent no se
deprecian ténganlo en cuenta entonces si
no se deprecian contablemente
fiscalmente tampoco Ahora hay
excepciones por los cuales se pueda
depreciar pero excepciones que solo se
encuentran en la niif plena en la ni 40
y cuál es esa excepción que usted no
pueda encontrar el valor
razonable y usted no puede encontrar el
valor razonable entonces mucho cuidado
con la lectura de las
normas para que lo tengan en cuenta muy
bien sin embargo la ni plena para
complementar el chisme la n plena dice a
pesar de que usted no pueda encontrar el
valor razonable estime el valor
razonable cómo le parece a ustedes o sea
que uno tiene que hacer un supuesto
basado en algo lógicamente muy
bien si yo tengo una
realidad esto tiene una incidencia
lógico lógico mire mire lo que hace el
valor residual el valor residual si es
el mismo contable y fiscal la base puede
ser la misma pero la vida útil cambia
Porque si yo decidí ponerlo en C en tres
y acá en 10 pues no es lo mismo y esto
me generaría impuesto
diferido ahora qué ocurre si fiscalmente
no o o mejor acá sigamos acá en este
mismo yo no le hago no le hago valor
residual se aumenta la depreciación
pregúntese Y por
qué usted de basado en qué usted estimó
que no había valor residual
si usted me habla de un escritorio si
usted me habla de una papelera de una
basurera le acepto eso no tiene valor
residual pero que no tenga valor
residual el vehículo que no tenga valor
residual el
inmueble no y valor residual es lo que
yo voy a recuperar al final de la vida
útil cuando liquide la
empresa eso eso es lo que ha tener
equivalente a hoy no el valor de allá
ese valor de allá a pesos de
hoy y si usted lo mira con calma eso
puede ser muy cercano a la valuo pero se
lo dejo de tarea Entonces miren miren lo
que hace ese tema ahora bien imagínense
ustedes que si yo el valor residual es
igual o mayor que el valor de
adquisición Pues no hay nada si usted
tiene un vehículo que vale 100
millones que vale 100 millones y usted
no le coloca valor residual usted lo va
a depreciar todo pero fíjese Si usted
dice que de ese vehículo usted va a
recuperar el
30% Entonces ya no deprecia 100 deprecia
70 eso es lo que queremos compartirles a
ustedes para que lo tengan en cuenta
vida útil y valor residual el resto ya
lo manejan ustedes perfectamente y no
viene al caso comentarles antes de 2016
después del 2017 y en el tema después
del 2017 el valor residual y la vida
útil cobran mucha importancia ahora
abrimos el espacio para sus preguntas y
seguimos con nuestro evento factura
electrónica proveedor tecnológico
documento xml certificado electrónico
confundido déjenlo en nuestras manos
facturando electrónicamente con conta
pyme usted tendrá el tiempo y la
tranquilidad que necesita para dirigir
su empresa active la facturación
electrónica en conta py digite sus
rangos de numeración y comience a emitir
factura electrónica así de fácil facture
como siempre crezca más que nunca con el
sistema de facturación electrónica de
cont pime cont pime siempre Un paso
adelante
ser cliente cont pime tiene muchos
beneficios ya conoce nuestro portal de
clientes tendrá acceso a todo el
contenido que contapyme tiene para usted
podrá Aprender a manejar el sistema con
miles de videos
explicativos enterarse de nuestros
cursos y
capacitaciones ver las memorias de todos
los eventos realizados por la comunidad
contap Descargar las últimas
actualizaciones solicitar soporte
técnico y mucho
más solo debe Ingresar a
www.contapyme.com
dirigirse al botón portal de clientes e
iniciar sesión con su correo registrado
en
contapyme No lo olvide contapyme portal
de clientes y listo
cont pye simple rápido y fácil de
usar muy bien doctor este cuarto tema
nos trajo varias
preguntas Entonces vamos a comenzar con
la excelente vamos a comenzar con la
señora Marta Bernal que nos dice buenos
días
por favor bueno Esto es de la sesión del
día de ayer de cierre contable y quiero
decirles que nuestros usuarios cont pime
que tienen todos su servicios activos
van a poder acceder efectivamente a la
grabación solamente quienes tengan
acceso al soporte técnico a las
actualizaciones a las mejoras van a
poder acceder a ella entonces estén
pendientes porque los vamos a enviar a
sus correos electrónicos Quienes no pues
solamente pueden aprovechar este espacio
totalmente en vivo así que ense en los
horarios que están indicados Y para esta
que estamos viendo en este momento s
podrán repetirla durante la tarde y la
noche del día de hoy Selena nos escribe
buenos días Si una empresa decide no
hacer depreciación hay algún problema la
depreciación es
obligatoria yo no decido hacer
depreciación o no hacer depreciación eso
no es una decisión es el resultado de un
cálculo como bien lo habíamos dicho hace
eh en la grabación es decir es el
resultado de un análisis para que no
haya
depreciación yo tengo que decir o el
bien no lo tengo funcionando eso es una
posibilidad no ha entrado en uso
Perfecto ahí está claro pero si ya está
en uso yo no puedo dejar yo no puedo
decir eh A ver este año lo deprecio este
otro año no lo deprecio este año lo
deprecio este otro periodo no lo
deprecio eso no se puede hacer la
depreciación es el resultado de un
análisis por lo tanto eso no es
discrecionalidad ni es obligación ni es
discrecionalidad muy bien doctor nos
escribió Sara Ramírez No entendí el caso
dos de los activos fijos adquiridos
después de 2017 allí qué podríamos
aclarar bueno a
ver el artículo 137 y lo voy a leer no
los puedo mostrar allí porque no lo
tengo estatuto en este equipo pero en
otro equipo sí les que se llama la
limitación dice de la siguiente manera y
se los Leo a ustedes eh Para los que no
lo saben Pues en estas grabaciones Yo
siempre tengo mi equipo de bá por si
acaso nos pasa algo entonces tengo mi
equipo de contingencia por cualquier
cosa entonces aquí mire Aquí sí lo tengo
el el el estatuto y dice así para
efectos del impuesto sobre la renta la
tasa de depreciar anualmente será la de
la establecida de conformidad con la
técnica contable eso qué quiere decir
que para que yo decida tributariamente
hacer algo primero pasa el filtro
contable lo que pasa es que después de
pasar el filtro contable yo la comparo
con los mínimos que están establecidos
por eso ustedes ven que si un bien Por
ejemplo un vehículo yo lo quiero
depreciar en 5 años claro de précio en 5
años pero fiscalmente no porque este
artículo 37 dice que la tasa mínima es
el 10 mientras que si usted lo deprecia
en cinco la tasa es del 20 por lo tanto
no lo puede hacer entonces por eso Por
ese motivo es ahora al contrario Vámonos
al contrario si usted decide que el
mismo vehículo lo van a a a depreciar en
20 años usted no puede decir ah pero
fiscalmente yo quiero en 10 No porque si
decidió contablemente en 20 fiscalmente
tiene que ser en 20 todo esto para los
artículos o los bienes mejor después del
2017 siempre para que lo tengan en
cuenta Muchas gracias doctor aquí
contabilidad fácil nos escribe Qué es
mejor siempre colocar las tasas de
depreciación contable igual a la fiscal
para que no tenga que calcular el
impuesto
diferido la gente es feliz evitando el
impuesto diferido y resulta que el
impuesto diferido no es ni una
obligación ni es nada el impuesto
diferido lo que trata de medir
financieramente es si yo pagué el
impuesto anticipado o lo voy a pagar
vencido eso es el impuesto diferido no
es un cálculo aritmético es un análisis
financiero de los impuesto pero
dejémoslo allí yo le yo le digo a la
persona eh eh esta circunstancia no
piense en las tasas por por por mirar
fiscal o
contable Por qué Porque usted tiene
tiene que tomar una decisión mire este
año me dio pérdida Uy no depreci demos
Uy pongámosle hara vida útil porque
tenemos una pérdida o tenemos una
utilidad muy bajita yo cómo voy a
castigar el Pig y el próximo año tiene
unas utilidades muy altas y Entonces
ahora sí no despreciemos lo que más se
pueda quitémosle todo Ojalá pudiéramos
depreciar la el inmueble en un año
Entonces eso no funciona así por favor
no se pongan a manipular la la
la la historia de la vida de los activos
fijos porque eso siempre trae
consecuenci muy bien doctor luga nos
escribió En qué casos no se debe
calcular el valor residual no es que el
valor residual no tiene casos para
hacerlo y cuando no es el bien el que
determina si hay valor residual Yo di
unos ejemplos usted qué pregunta tiene
que hacerse para saber si tiene valor
residual Yo tengo un escritorio Cuántos
años lo voy a tener la gente siempre
dice 10 porque la tarifa fiscal es 10 yo
no conozco el primer escritorio de 10
años si quiere vayan a la contabilidad y
los escritorios tienen 15 18 20 25 30
años sin embargo las personas lo
deprecian a 10 si la dian en una
inspección
tributaria para eso este escritorio Qué
vida útil tiene 10 y fiscalmente
hablando y por
qué si tiene más de más de 15 años por
qué lo
tiene eso se llama errores en la vida de
la norma se llama un error o sea un
error en la estimación te obligaría
hacer cambios en esa en esos valores y a
corregir los estados financieros y el
mismo artículo 289 del estatuto
tributario dice que cualquier corrección
contable si tiene efectos Fiscales
habría que hacer la corrección de las
declaraciones tributarias Entonces no se
no no manipulen las cosas por favor y
entiéndame que no lo hago de mala manera
la palabra manipular porque no es cuando
Sí cuando no depende del
bien muy bien y aquí cuando hablamos de
esos activos en el siguiente de corte
que vamos a hablar de el deterioro de
activos fijos hay que tener en cuenta y
que le presten especial atención a la
intervención que va a hacer Andrea
porque nos va a contar herramientas muy
muy prácticas para manejar este
deterioro pero en cont pim ustedes
pueden hacer mucho más de eso usted de
hecho ustedes pueden hacer la
revalorización de sus activos y hacer
ese cálculo automático de la
depreciación así hayan hecho algún
ajuste Entonces esto está s super bueno
y que nos permite hacerlo de una forma
automá atizada para que le presten
atención muy especial al siguiente corte
que es donde vamos a ver esa parte aquí
tenemos otras preguntas de nuestros
usuarios donde nos dice Fredy Cáceres
los activos adquiridos menores de 50 vt
su depreciación contable puede ser igual
a la fiscal es correcto eso es
un una ventaja que nos permite el
estatuto tributario llamémoslo un
beneficio y qué bueno que esta persona
haya dicho es la de depreciación igual
hay algunas personas que ese bien en
lugar de llevarlo al activo y depreciar
lo totalmente lo que hacen es llevarlo
al gasto eso es un error lo correcto es
lo que acaba de decir la persona que nos
que nos Comenta es Yo compro una
impresora cuánto me costó 250,000 pesos
vale menos de las de las vts que
Determine el estatuto Entonces lo la
llevo al al a los activos fijos y ya una
vez estando en el aco fijo la deprecio
en una sola Ese es lo correcto perfecto
muy bien doctor luga nos escribió si un
socio aporta un activo fijo que no es
nuevo y no tiene la factura al momento
de crearse la empresa a ese activo se le
Calcula
depreciación hay un artículo especial
para para lo que son los bienes usados
eh los bienes usados hay que tener en
cuenta si si se ha solicitado
depreciación de años anteriores Entonces
es simplemente tener en cuenta eso
entonces vale la pena que se lean en la
depreciación de bienes usados e podría
decirle que por Norma general se pueden
depreciar La respuesta es Sí pero habría
que hacer el análisis respectivo En
dónde lo tenía si lo tenía en otra
empresa lo tenía personal etcétera
etcétera muy bien y para cerrar Darío
Coronado nos escribe doctor estos
procesos Fiscales de las de las
inversiones los del impuesto diferidos
lo aplica a los del grupo tres en nif
Claro Mira es que volvemos lo mismo El
el hecho de que de que las
inversiones o los avalúos o todo eso no
exista en el marco del del del grupo 3
no le impide al grupo 3 o no lo exime
mejor al grupo 3 de que
omita elaborar un cálculo Por qué Porque
si yo
tengo un
bien una inversión o cualquier tipo de
activo y su valor real contable es
distinto y no tengo la norma para
recalcular ese valor eso me obliga a mí
a buscarle una metodología para ese
valor no precisamente por eso Hemos
insistido en esta en este en esta la
primera sesión y ahora en esta segunda
sesión de que cuando el grupo TR que
tiene un marco demasiado reducido traen
el capítulo 3 párrafo 3.1 ya lo confirmé
es ese párrafo donde dice que cualquier
tema que no está en los que para
presentar estados financieros y no hay
nada que en el grupo 3 lo satisfaga hay
que irse a la ni para las muy bien
doctor Muchas gracias con eso cerramos
la solución de dudas de este tema que es
el tema número cuatro y vamos entonces
con el número cinco que es acerca de
deterioro de activos fijos valor
recuperable Así que todos muy atentos
estamos llegando casi a la recta final
de este curso virtual gratuito recuerden
escribir sus preguntas estar pendientes
de pronto si alguien más ya hizo una e
un comentario relacionado con la duda
que usted tiene entonces para no
repetirlas y aquí estaremos entonces
pendientes de todas ellas Muchas gracias
doctor y avancemos con Este quinto
corte
otro tema vinculado a la propiedad
planta y
equipo es el tema del deterioro de la
propiedad planta y equipo y es una
obligación analizar el deterioro y el
deterioro se puede hacer o individual o
por grupos eso ya vendrá dentro de la
forma de la cómo se conforma la empresa
y otros aspectos que pues en este
momento el tiempo no nos lo permite pero
para ello lo primero que debo tener en
cuenta es el valor recuperable y el
valor en uso antes de encontrar si hay
deterioro o no hay deterior Qué
significa valor recuperable el valor
recuperable es un monto que yo
estimo que se toma del mayor entre el
valor razonable menos Los costos de
venta este o el valor en uso que se que
se que se compone del valor presente de
un flujo
efectivo entonces hay que tomar en
cuenta esas dos variables y se toma el
mayor vamos con el que conocemos más que
es el avaluo técnico y le resto Los
costos de venta 30,000 posibles de
honorarios 30 millones de honorarios
comisión por la venta de 49 millones no
unos trámites de 6 millones por lo tanto
Los costos de venta valen 85 o sea que
Cuánto es el valor razonable el valor
razonable son el 16650 de la valuo menos
85500 del costo Ese es el valor neto
primer valor segundo
valor que les repito puede ser de un
activo o de un grupo de activos y ese lo
vamos a calcular basado en el flujo de
los activos Entonces por decir así el
primer flujo esto podría ser un flujo de
caja libre eh que se toma antes de
depreciaciones y amortizaciones y todo
lo demás y antes de intereses eso cada
uno tiene su forma de medir este
punto porque la norma lo que pide es
el flujo para que con base en el flujo
de los próximos n años no nos dice
cuántos yo lo lleve a valor presente
entonces aquí estoy colocando un flujo
esto de lo que me va a generar a mí Lo
más seguro no un activo sino un conjunto
de activos entonces Ese Conjunto de
activos me van a
generar un valor presente que es este
como me dice que tome el mayor Entonces
el bien el valor recuperable Perdón va a
ser un millón Perdón
1564 500000 ese es Pero qué ocur
ocurre qué ocurre si por
ejemplo si por ejemplo el flujo de caja
hace que se
eleve el valor en uso esto es matemática
elemental Cuál tomaría pues tomo el
valor en
uso tomo el valor en uso y este mayor de
los dos es el que voy a comparar con mi
activo entonces hagamos el cálculo tengo
un activo que vale 2000 tengo una
depreciación que vale 420 me da
1580 tengo una
revaluación de 150 me vale
1730 pero resulta que el valor
recuperable no es
1730 es
1594 Qué significa bueno un momentico
significa que esta reevaluación que yo
tenía pues le va a tocar reversar la
porque ahora ya la reevaluación ni
siquiera va a ser 150 sino que va a ser
14 y eso es lo que vamos a tener para el
deterioro del
eh para calcular el deterioro pero pero
ahí hay deterioro Sí claro pero ese
deterioro Qué es Es una reversión de la
reevaluación y por que no porque todavía
todavía hay revaluación todavía me queda
un saldo de 14 Pero qué ocurre si el
avaluo no era
1650 sino que el avaluo
era
1850 y en los
1850 menos el este valor daría
358 en este caso no hay
nada porque yo tengo un valor
recuperable que es superior al valor del
que tengo el valor en libros por lo
tanto podría hacer una reevaluación caso
uno dejarlo quieto caso dos no porque
entre 1730 y 1758 el valor es tan
pequeño que no vale la pena
hacerlo de acuerdo Ese es el tema
Pero qué pasa si ya no es
sino ni
1650 sino
perd no es 1650 sino
Ah todavía todavía tenemos tod tenemos
reevaluación bajos más 150 quiero que me
dé
deterioro
Ah Qué pena Es que lo tenía el valor en
uso más alto poro no no me
funcionaba esto es 250 aquí pena que
estaba trabajando era con el valor en
uso entonces por eso es que no me no me
no me cuadraba el lo que quería hacer es
ya qué ocurre vean muchachos no es 1650
sino
1550 pero 1550 menos el costo de venta
de 82500 me da un neto de 1 467 pero el
bien lo tengo en
1730 qué significa que tengo un
deterioro de
262 Pero qué tengo que hacer primero
revertir los 150 que tengo o sea primero
quito toda la revaluación y el excedente
que son 112 eso si los llevo al gasto
por lo tanto un bien no puede tener
revaluación y deterioro tiene que tener
o revaluación o deterioro por eso si
ustedes se dan cuenta cuando tengo aquí
1650 volvamos otra vez para para que sea
explícito yo Ah no
1750 este
1750 como yo tengo este este valor este
valor me dice Usted tiene una
revaluación de 150 cómo voy a tener una
revaluación de 150 y un gasto de 68500
No señor revierta simplemente revierta
el la revaluación en 68500 reviértelas
en 150 sin no en 81500 y
ya pasaría lo mismo con el deterioro si
yo tenía deterioro No si yo tenía
deterioro entonces haría la reversión
del deterioro y después la reevaluación
entonces tengan en cuenta para finalizar
O tengo yo un valor que sube O tengo un
valor que
baje ese valor que sube eh por la por
efectos de la valuación no tiene
problema si disminuye al disminuirlo hay
dos posibilidades primero revier lo que
tengo si tengo revaluación revier la
revaluación si tengo provisión aumento
la provisión perdón si tengo deterioro
aumento el
deterioro aumento el deterioro porque
cada vez está deteriorando más si el
valor Se incrementa no Entonces entonces
ese es el punto en el cual de debemos
tener en cuenta que ese que ese valor
puede tener una incidencia directa sobre
el bien y ese es el punto al cual
tendríamos que llegar
nosotros muy bien amigos Espero no
haberlos terminado de confundir es un
poquito de manejo Tal vez son temas que
no son muy frecuentes pero que las
normas nos obligan a tenerlos en cuenta
vamos a hacer el paso también de tener
en cuenta
nuestro este mismo proceso en conta pyme
para qué Para que a través de nuestra
herramienta contable podamos hacer este
proceso un poco más amigable más
sencillo Y de pronto no tan dispendioso
como Lo acabamos de ver miremos Entonces
el paso primero a contapyme Y regresamos
con sus
inquietudes Gracias doctor eh nuevamente
los acompaño para contarles que en
contapyme podemos hacer este proceso de
deterioro de activos de una manera muy
fácil muy sencilla y también muy rápida
para que usted tenga que ahorrarse todo
ese proceso de cálculo de fórmulas de
sumar de restar de saber qué es lo que
tiene que hacer para poder hacer el
cálculo en deterior entonces voy a
mostrarles cómo sería pu ubicados dentro
de contapyme Vamos a entrar aquí al más
a la pestaña de activos Recuerden que
cada módulo tiene una pestaña con todas
las operaciones que a su vez cuentan con
un asistente especializado que ya tiene
todo el proceso interno de cálculo para
poder saber si tiene que debitar
acreditar la cuenta que qué cuentas
tiene que mover Y qué movimiento o
asiento contable es el que tiene que
registrar cces aquí en la parte de
activos Vamos a darle deterioro de
activos recordemos que el módulo de
activos es un módulo que tiene
eh un avanzado proceso ya de cálculo con
todo el proceso que se clase de activos
desde la parte de la compra o creación
del mismo hasta la parte de depreciación
de valorización de baja de activos de el
tema del deterioro de conversión de
activos que funciona para el tema de ni
etcétera entonces dentro del deterioro
como veíamos en las operaciones de
deterioro de cartera deterioro de
inventarios vamos a tener que registrar
un centro de costos porque vamos a mover
una cuenta sea del gasto o del costo que
ya se configuró pues para poder hacer
ese deterioro de activos llamamos el
activo usted simplemente le da aquí
doble clic Busca el activo al cual se le
va a aplicar el detero en este caso voy
a llamar la camioneta y al que me va a
traer me va a traer el valor a hoy que
sería el valor en libros de ese
activo me trae el espacio para yo
colocar el deterioro y me va a calcular
el nuevo valor del activo usted puede
indicar aquí ese valor del deterioro o
puede apoyarse en este eh botón que es
el asistente para poder hacer el cálculo
del deterioro Entonces esta ventanita o
este asistente le va a permitir a usted
calcular ese deterioro del activo a
partir de qué de la diferencia entre el
valor en libros y el mayor entre el
razonable y el valor del uso Sí entonces
simplemente todo lo que sean campitos en
blanco son los que usted debe de llenar
campitos en grises son los que ya están
formulados para que él calcule y listo
Entonces qué tenemos que hacer indicar
el valor del mercado recordemos que el
valor de del mercado es el valor que se
recibiría en un mercado por la venta o
por la transferencia de ese activo en
sus condiciones actuales Entonces yo
tengo aquí que la camioneta tiene un
valor en libros de 59 millones lo mismo
lo podemos ver en esta parte de acá
entonces yo voy a decir que el valor en
el mercado de este activo es de 55
millones de
pesos luego tenemos que indicar Los
costos de venta es decir ese gasto en el
que se va a incurrir para vender o
transferir ese activo entonces yo voy a
decir que de pronto me van a cobrar una
comisión de
1,500 para hacer la vent del activo
hasta ahí Ella ya calcula el valor
razonable Cuál es ese valor razonable
Entonces es el tema del valor del
mercado menos Los costos de venta ahora
tengo que indicarle al sistema Cuáles
son los flujos netos antos impuestos eh
esta parte A qué hace referencia est es
decir los movimientos de efectivo
ingresos y gastos en el periodo
determinado que se vaya a hacer digamos
en el año número uno eh Por ejemplo si
tenemos este vehículo para prestar un
servicio eh No sé transporte de
pasajeros el fluto neto Cómo se va a
calcular Pues los ingresos que es el
dinero que se va a recaudar por la
prestación de ese servicio de transporte
si hay gastos eh Por ejemplo el tema de
combustible de permisos de rodamiento de
pagos al conductor y pues finalmente
Cuál es ese flujo neto después de
restarle esos gastos de del mismo
entonces aquí vamos a decir que tenemos
unos
e flujos netos de
3,500 ya restándole el tema de los
gastos Entonces qué hace el sistema todo
lo que esté en grisito Recuerden que lo
Calcula automáticamente ya generó un
valor en uso ese valor en uso es qué ese
valor digamos presente neto de los
flujos futuros de caja que se van a
esperar sean generados por ese activo
Entonces se va a calcular aplicando una
tasa de descuento sobre esos flujos
futuros de caja que yo tengo antes de
impuestos Entonces en este caso yo le a
oper una tasa de descuento del
1% con estos valores que yo ya le di al
asistente Entonces el sistema ya tiene
el valor en libros el importe
recuperable y el deterioro que debe de
hacer de ese activo recordemos que ese
importe recuperable es el mayor entre su
valor razonable y su valor de uso sí
Entonces en este caso es el de
53,500 vamos aquí a darle a aceptar y el
sistema lo que va a hacer es
automáticamente asignar el valor que
cculo de deterioro con los datos que yo
le di para el eh la operación de
deterioro de activos y ya no hay que
hacer nada más le damos aquí
finalizar y el sistema lo que lo que va
a hacer es
mostrarnos entonces aquí en el
inspector el movimiento contable que
registró para ese deterioro entonces
mueve la cuenta del gasto o cuenta que
ustedes tengan configurada contra la
cuenta de deterioro de
activos Cómo se me ve mu afectado
también este cálculo que el sistema hace
de forma automática Entonces si vamos a
ir a mirar nuestro listado de activos
aquí en la parte de adicionales le voy a
decir todos los activos vamos a
encontrar una herramienta muy buena muy
buena en qué sentido de que usted va a
tener como una hoja de vida del activo
dentro de conta pyme para que pueda
hacer el seguimiento de los mismos por
ejemplo el tema de la
camioneta aquí en el tema de la
camioneta lo que vamos a poder revisar
es toda la parte digamos de
configuración inicial de ese activo la
parte del manejo contable qué cuentas
usted va a mover y todo los tema de los
costos Entonces miren que le va a decir
a usted mire usted lo compró en este
valor ha hecho una depreciación de este
valor tiene un deterioro que acabamos de
realizar y el valor a hoy de su eh
activo es
53,500 entonces automáticamente el
sistema va a hacer esos cálculos para
que le vaya mostrando a usted el
comportamiento del activo directamente
desde como les decía una especie de hoja
de vida no tiene usted que ir a mirar
algún eh informe o algún explorador
detallado desde acá lo puede hacer toda
la parte parte de las compras qué
compras he hecho del activo mayores
valores que se hayan hecho del mismo
miren que aquí tengo una compra el valor
es de 50 millones es es el IVA como
mayor valor que se asigna o sea el costo
total de mi activo son
59,500 cuando yo lo compré
depreciaciones que se hayan hecho todas
las depreciaciones que son automáticas
dentro del sistema y que se van a ir
cargando aquí a medida de la fecha que
usted esté ubicada de trabajo le va
mostrando la información valorizaciones
que se hayan hecho que solamente Aplica
para la parte local y el deterioro que
acabamos de realizar que miren que ya se
encuentra registrado entonces aquí desde
la ficha del activo usted puede hacer
ese control ese seguimiento eh total a
sus activos cada activo digamos es como
un mundo donde se va a ir cargando toda
la información correspondiente al mismo
aquí en la parte de resumen se van a
encontrar esta Lupita que es como abrir
un explorador de activos para que é le
muestre a nivel contable Qué se ha hecho
con ese activo o sea todas las
operaciones ya a nivel contable que se
han generado para ese activo Entonces
miren que me va a mostrar la compra del
activo que yo lo he depreciado por acá y
que finalmente le dice el deterioro de
de activos sobre las fechas sobre los
documentos que lo van a soportar y el
movimiento Pues que como tal originó
Entonces es un módulo bien avanzado bien
especializado para ese control de los
activos y que según lo que nos decía el
doctor Edmundo hace un momento esta
parte del deterioro es bien importante
el tema de los activos fijos es bien
importante en el tema de la empresa y
pues confirmarles que lo pueden hacer
desde contapyme que tenemos unos
asistentes que ya tienen toda esa
formulación por debajo que cumplimos con
la norma para que usted pues pueda
optimizar el tema del tiempo del
registro no tenga que hacer esos
cálculos adicionales y pues puedan
llevar todo su control de activos Eh Al
Día con
contapyme
Seguimos aquí en vivo y antes de que
veamos la solución de dudas recibamos
estas aportes tan valiosos de el doctor
Edmundo quiero destacar lo que Andrea
nos acaba de mostrar y recordarles a
todos que nosotros en cont pime hacemos
lo que hacemos y estamos aquí en este
curso Que varios de ustedes nos han
dicho super valioso enriquecedor Gracias
por Estos espacios lo hacemos porque
creemos que ustedes merecen espacios
como estos que aportan a su profesión a
su crecimiento pero también merecen una
solución a la altura de esos retos
profesionales que ustedes enfrentan
todos los días sin importar si apenas
están comenzando si la tarea del cierre
para usted es algo que está ejercitando
por ahora si usted dice No yo ya tengo
varios años de experiencia haciendo todo
todo esto sea cual sea el punto
profesional en el que usted se encuentre
en contapyme tenemos una solución que lo
va a respaldar y le va a ayudar a
alcanzar esos retos
profesionales Entonces quiero hacerles
unas preguntas y que ustedes me digan si
les ha pasado si se han sentido así lo
primero es de casualidad Ustedes han
sentido alguna vez estrés al enfrentarse
a montañas de datos ustedes dicen Pero
en qué momento yo voy a analizar todo
esto Soy un ser humano por favor Piedad
no sé si les ha pasado en algún momento
pero si les ha sucedido créanme que no
son los únicos y justamente por eso es
que estamos
aquí otra pregunta recuerden esos días
interminables frente a la pantalla
intentando decifrar tal vez formatos
complicados cálculos complicados o usted
dice No a mí me gustaría lograr algo más
allá que solamente simplificar procesos
contables yo quisiera hacer parte de la
estrategia financiera en la empresa en
esa toma de decisiones Allí es donde me
gustaría estar presente No solo
actualizando información e Día tras día
ingresando valores en una contabilidad y
ya sino ir más allá en esos
conocimientos que tengo pero usted dice
No yo he sentido que el cierre contable
se ha convertido en una tarea Monumental
que no me permite el hecho de no tener
las herramientas correctas no me permite
avanzar rápido en esto para crecer en
las demás áreas que me gustaría o en las
demás actividades que también tengo que
son importantes el tiempo libre ese
tiempo para otras actividades y seguir
creciendo integralmente y ahí es donde
vine una respuesta para todo y es cont
pye una solución que es simple que es
rápida que es fácil de usar y se los
decimos a todos porque miren son más de
26 años que llevamos aquí respaldando el
crecimiento de contadores como ustedes
que han conocido una forma más simple de
llevar todos sus procesos gracias a esta
gran solución y Aquí vamos a ver tres
Pilares fundamentales y es el tiempo la
eficiencia y la precisión a ver díganme
ustedes que están en el chat ustedes
valoran su tiempo a ver yo yo los Leo Yo
leo que queé están diciendo en el chat
lo valoran y de seguro aquí La respuesta
es Sí valoramos el tiempo es muy
importante es nuestro activo más vali
y por eso contapyme existe para
ayudarles a ustedes a optimizar a que se
olviden de esas largas horas Tratando de
buscar Bueno este valor Dónde está de
dónde salió Qué pasó No en contapyme
tienen informes que son auditables y
donde ustedes pueden conocer el origen
de esos saldos donde ustedes tienen
formatos y no solamente estamos hablando
de esos informes óptimos para el cierre
para los deterioros que vimos ayer de la
cartera hoy de los inventarios sino
también por ejemplo en la exógena
ustedes tienen formatos ya prácticamente
ente listos los pasan por el
prevalidador de la dian se prevalida el
formato ya que conapi me lo saca Y
ustedes lo envían por ejemplo cuando
hablamos de exógena precisión si ustedes
necesitan encontrar datos ustedes lo van
a tener van a tener la completa
trazabilidad en contapyme sin gastar
horas y horas y horas y noches enteras
Pero esto Dónde está buscando en un
informe en otro en cont pime tienen todo
en un solo lugar y todo para ahorrarles
a ustedes mucho tiempo además que
ustedes lo saben pued pueden exportar la
información a Excel pueden importar
también datos ustedes pueden tener
también todos sus servicios electrónicos
si los necesitan y mucho más y cómo
vamos a empezar en contapyme les
brindamos acompañamiento una plataforma
completa de capacitaciones donde ustedes
pueden crecer en el manejo de todas las
herramientas de su contapyme a través de
videotutoriales Super prácticos unas
guías y sesiones VIP donde nos
conectamos así como en este momento con
expertos contapyme leemos sus dudas del
chat las resolvemos vemos mostramos el
sistema si es necesario Y eso lo hacemos
mes tras mes de acuerdo con esos temas
que nuestros usuarios ustedes nos estén
solicitando tienen soporte personalizado
Qué hago si tengo una pregunta qué hago
Si necesito ayuda con un proceso nuestro
equipo está listo para respaldarlos con
expertos en diferentes temas y una
comunidad que los respalda este evento
en el que ustedes están es un evento de
la comunidad contapyme algunos dicen ay
pero yo no soy cliente contapyme yo no
tengo mis servicios yo cómo hago yo
también quiero la grabación Bueno al
hacer parte de contapyme al tener su
software con todos sus servicios activos
van a ser parte de esta comunidad que
respalda su crecimiento donde traemos
grandes expertos como el doctor elmundo
que nos ha estado acompañando en este
curso para que ustedes puedan tener
conocimiento recursos herramientas a la
altura de su profesión y puedan crecer
más que nunca no solo una solución sino
también ese respaldo integral que además
por hacer parte de estos cursos se
llevan un certificado y acceso
permanente a estas capacitaciones Así
que los invitamos a todos a que conozcan
nuestras soluciones tenemos desde lo
esencial que es la parte contable que en
lo esencial ustedes tienen todos los
reportes informes certificados anexos
tributarios tienen manejo de centros de
costos pueden llevar múltiples
contabilidades pueden tener también allí
todos sus procesos contables esenciales
para generar la exógena todos los
formatos est allí si usted necesita más
también puede gestionar su cartera con
diferentes reportes por edades estos
vencimientos programar pagos cuotas
deterioro de cartera si dice yo necesito
más puede gestionar también todos los
documentos electrónicos de sus clientes
como nómina facturación y lo bueno por
ejemplo la nómina queda contabilizado
automáticamente los cálculos también son
automáticos en su nómina tienen
liquidación de contratos automática
también en contapyme pueden llevar sus
documentos soporte electrónicos los
eventos a las facturas a crédito y
además que esas compras que ustedes
hacen a crédito con un par de clics la
convierten en una operación dentro del
sistema sin más el sistema cont pime
reconoce todos esos datos Y dice listo
qué quiere hacer con esto la quiere
convertir en un gasto en una compra y
hay más opciones y todo superfácil para
todos ustedes si usted dice yo necesito
más necesito manejo de mis activos como
lo estaba mostrando Andrea hace un
momento también lo va a poder hacer y
para contadores tenemos beneficios super
especiales que ustedes no se pueden
perder Así que vayan al botón amarillo
que está en la parte inferior soliciten
asesoría y con mucho gusto los vamos a
respaldar Y si quieren más si ya tienen
todas estas soluciones si ya tienen
contapyme referencian y ganen porque
seguramente un amigo suyo un colega suyo
está pasando por situaciones como las
que vimos al inicio y usted lo puede
ayudar a que llevar la contabilidad a
que disfrute y ame más su profesión como
contador teniendo una herramienta como
contapyme pueden darnos los datos de ese
colega de ese amigo nosotros nos
encargamos de contactarlo y cada
referido que sea efectivo le va a traer
a usted grandes comisiones así que
aprovéchelo ya mismo vayan al botón
amarillo que está en la parte inferior y
con mucho gusto los vamos a apoyar bueno
doctor Edmundo finalizando este espacio
donde nuestros usuarios pudieron
escuchar esa gran oferta y soluciones de
conta pyme quiero que avancemos con la
solución de dudas de este tema que está
super interesante y vamos entonces con
la primera pregunta que nos dijo Ángel
miro García Buenos días un gran error en
propiedad horizontal es hacer deterioro
a cartera igual al deterioro de cartera
de las empresas debe ser el valor de
recuperación que es mucho mayor en
propiedad
horizontal es que lo que uno deteriora
es lo que va a perder y lo que deja es
lo que va a recuperar por lo tanto en
este momento no le vería
Eh pues la la forma como lo está
abordando la persona lógico cuando uno
deteriora lo que está diciendo es de lo
que yo tengo pendiente por recaudar solo
voy a recuperar tanto la diferencia es
lo que voy a perder es correcto listo
perfecto dice la recuperación de cartera
es mayor y por lo tanto el ioro debe ser
mucho menor mil gracias Es un comentario
que nos hace también el usuario es
correcto dice muy buenos días estas
planillas de Excel bueno esas planillas
es otro asunto por ahí que vamos a dejar
en stop mis queridos usuarios van a
tener acceso a la grabación completa de
este evento y ahí van a poder repasar
todos las explicaciones del doctor ad
mundo para Quienes son usuarios cont pye
Verónica García si no se practica balu
Entonces no se calcularía o no habría
deterioro
A ver vamos a vamos a analizar qué es lo
que pretende el deterioro de la
propiedad planta y
equipo puede ser que yo tenga un total
de activos no lo vamos a a dejar en uno
sino el total de los
activos si mi total de
activos yo no lo yo no le doy un valor
sería el valuo no le doy un
valor yo cómo voy a saber si el valor
que está allí de activos fijos es el
correcto o no Qué es lo que pretende el
deterioro el deterioro no es un el el
resultado es una operación matemática
pero lo que pretende el el deterioro es
saber si el valor de los activos que
están en su con individual o en su
conjunto es el valor que se debe
presentar o si está
sobrevalorado poderlo bajar con un
deterioro eso es lo que que pretende el
deterioro muy bien doctor aquí nos
dice Victoria Murillo Buen día doctor
Cómo se contabiliza la reversión del
gasto del deterioro en el superávit o
ingreso gracias No no no en el superávit
no porque el deterioro afecta
directamente los resultados
el el deterioro la reversión de un
deterioro la reversión de un deterioro
sería claramente un ingreso un ingreso
de de que se obtiene por qué Por un
ingreso porque estoy recuperando un
valor que yo había dejado en pérdida un
periodo
anterior cuando yo hice la pérdida
disminuí las utilidades cuando yo tengo
el ingreso incremento o en este caso
devuelvo las utilidades que
le había quitado a los inversionistas en
periodos anteriores por eso se convierte
en un ingreso no ahí no manejamos En
ningún momento el
superávit muy bien doctor aquí nos
escribió el señor Eduardo Rosi ese
deterioro y de reevaluación no se
tendría en cuenta para el cálculo de la
otra vez ya que es contable más no
fiscal
el deterioro como tal efectivamente solo
es contable solo es para aspectos de
estados financieros no tiene efectos
Fiscales solo tendría efectos Fiscales
en el momento en que se da de baja lo
que se llama el deterioro total Allí sí
tiene efectos Fiscales de resto
obviamente no tiene ningún efecto fiscal
lo mismo la reevaluación exactamente muy
bien doctor respecto a lo que nos han
escrito en el chat relacionado con este
tema hay algún punto que le gustaría
destacar en este momento para que nos
vayamos al corte final Bueno muy bien eh
Quisiera Resaltar el punto que Andrea
aclaró muy bien en el flujo de de de
efectivo para la el cálculo del lo que
se llama el uso del bien Qué es ese
flujo muy bien lo explicó Andrea
diciendo de que se proyectan los
ingresos y los los egresos es decir el
neto el neto que se que que nos va a
recibir un o que con el que se va a
recibir un bien o un conjunto de bienes
voy a poner un ejemplo si yo tengo una
sucursal un punto de venta y en ese
punto de venta
tengo vamos a colocar tengo un
microondas tengo una cafetera tengo unas
cocinetas tengo unas parrillas tengo
unas licuadoras o sea tengo un conjunto
de bienes que individualmente yo no
puedo calcular cuánto me van a dar
Pero conjuntamente yo sí puedo saber
cuánto me está generando de ingresos y
de egresos ese tipo de bienes por lo
tanto eh el el valor en uso puede ser
una muy buena situación Por qué Porque
si bien el avalúo de esas licuadoras de
esos eh microondas de esas parrillas
pues posiblemente la valuo sea nada o
muy poco en cambio su valor de uso es
decir lo que me van a generar de
rentabilidad sí va a ser muy bueno
entonces por eso hay que tener en cuenta
no solo el valor razonable sino también
el valor en
uso no no tienes el el audio el audio Ay
Muchas gracias muchas gracias doctor
bueno les decía que con esta pregunta
nos vamos al último tema que es
corrección de errores y hechos
posteriores al cierre de pronto algunos
dirán Bueno pero yo tengo todavía más
preguntas aquí las estamos leyendo con
el doctor si De pronto es pertinente
Hacer una aclaración de otros puntos que
no hayamos abordado como para cerrar lo
haremos al final listo Entonces vamos
con el último corte todos muy atentos
Muchas gracias doctor
okay estamos en esta época trabajando en
dos años en el año 2023 y en el año 2024
Pero hay eventos que nos ocurren en el
año 2024 que corresponden al año
2023 por ejemplo una devolución en
ventas que Se generó en el año
24 pero de una venta que se realizó en
el año
2023 y eso es muy común un
descuento de una compra de una venta que
se hizo en el 2023 pero que nos lo están
otorgando en este 2000 o no lo estamos
tomando en este
2024 para Eso debería existir lo que
hicimos nosotros por ejemplo con con
eh la provisión Y ese es el objetivo de
la provisión pero resulta de que puede
ser que yo no hice provisión
entonces cometí el error de no hacer la
provisión Entonces como no hice
provisión tengo que tomar una decisión
en este caso volvamos al mismo ejemplo
de la vez pasada tengo una devolución
por 23 como no tengo provisión Entonces
yo no puedo afectar los resultados del
ejercicio ahora en esto también
incidiría la materialidad no valga la
aclaración Pues si la devoluciónes de
500,000 pesos sobre ventas
impresionantemente grandes de pronto el
tema no está no afecta
el el estado resultados pero si las
devoluciones tienen cierto
grado muchas veces hasta me dicen
anúlemelo
ese tipo de cosas que son totalmente un
error un error total y gravísimo y que
se hace con el riesgo tributario
concebido Que eso genera no porque es un
error repito
eh ustedes van a tener que tomar una
decisión vamos a tomar el peor el peor
escenario llevarlo a la a las utilidades
acumuladas de ejercici anterior eso se
llama corrección de
errores Yo podría tomar la decisión que
todo lo llevo a corrección de errores
eso es ya es política pero podría en
esto mirar la materialidad de las
circunstancias
ahora veámoslo desde el punto de vista
fiscal fiscalmente yo puedo disminuir
ventas del 2024 con devoluciones de
ventas del
2023 Esa es la pregunta que tenemos que
haceros por el principio de de
asociación tributario yo no no diría que
se puede
hacer entonces esa también es la
decisión que ustedes toman pero yo no
soy el contador de tu empresa tú tomas
la decisión muy bien yo Les explico
Entonces yo si voy a corregir si no voy
a tocar los resultados que debería ser
el efecto entonces toco las ganancias
acumuladas tanto en la parte de ingresos
como en la parte del
costo Entonces ya no toco un menor valor
del ingreso
Y eso tanto contable como
fiscal Obviamente el efecto en la
utilidad retenida sería el neto de estos
dos el neto Por qué Porque estoy
revirtiendo
23 pero de ingresos y revirtiendo costo
de ventas de de de ejercicio anterior de
18 si si tienes dificultad recuerda el
ejercicio que hicimos de esto mismo pero
con la provisión de
acuerdo ahora bien el bien que ingresó
ese bien ya no corresponde al ejercicio
anterior porque el bien ingresó en este
2024 y en este 2024 es plenamente
deducible este tema
v y posiblemente yo sí haya hecho mi
provisión para para garantías que me lo
dice la Norma que la debo hacer para
garantías o si no pues también lo
llevaría al gasto dependiendo de la
situación vamos a hacer esto mismo con
un
descuento el
descuento que que lo hago por compras
Debes tener en cuenta el día que lo hago
cómo están los ems que yo
compré si a mí me dan un descuento de
17,000 o de 17,0000 como quieras verlo
la cifra no es lo importante yo tengo
que ver qué parte de esos
17,000 Yo ya vendí Y si Yo ya vendí esos
17000 todos todos se irían a las
ganancias acumuladas absolutamente todos
pues por ejemplo si si no tengo
existencia yo lo vendí todo pues
entonces todo se va a la ganancia
acumulada de acuerdo todo se va a la
ganancia acumulada porque esos 17
debieron ser menor valor del inventario
ahora
bien si la mayoría de los inventarios
están en existencia y solo una partecita
vendí pues
entonces hago una proporción una parte
en inventarios y otra parte Debería ser
los resultados Pero como estamos en el
siguiente periodo afecto las ganancias
de utilidades porque ese ese ese ingreso
o ese o ese efecto en resultados mejor
no es de este
año yo debía haber afectado como lo
vendí en el año pasado ese ese costo de
ventas del año pasado me quedó
sobrevalorado yo debería modificar ese
valor repito esto también tiene el matiz
de la
materialidad ahora
bien qué deberíamos mirar nosotros de
algunas eh de algunos descuentos
condicionados los descuentos
condicionados de compras afectan dir
directamente el inventario los
descuentos de eventas afectan
directamente el ingreso de
acuerdo el descuento afecta el ingreso o
sea el descuento es un menor valor del
ingreso Entonces si a mí me toca un
ingreso Entonces debería haberlo puesto
aquí esto Esto está vigente desde el
2017 hasta la
fecha O sea que esto lo que les estoy
diciendo no es nuevo lo estamos
repasando estamos es volviendo a revivir
este tema pero de pronto este descuento
de esta venta pues entonces no debería
afectar los ingresos de la de la empresa
posiblemente Ni iba así llevarlo pero no
llevarlo en la declaración de renta y en
eso entraría tu criterio tributario a
funcionar No la gente que dice No pero
cómo lo voy a hacer en la declaración de
IVA pero no hacerlo en la declaración de
renta en en fin eso ya ya los dejo para
el análisis de ustedes Esa es mi
recomendación dentro del punto de vista
técnico Pero tú tomas tu propia decisión
ahí se pueden dar cuenta ustedes los
efectos que puede tener este cambio de
año que a veces lo tomamos muy coloquial
y vamos haciendo devoluciones y
afectando el ingreso Y no tener en
cuenta absolutamente nada deseo que lo
replante Y si tienes alguna duda con
mucho gusto te ayudamos a
resolverla está buscando un software
contable fácil de manejar cont pimen If
el software contable para pymes simple
rápido y fácil de usar es la oportunidad
de sistematizar todas las áreas de su
empresa contabilidad cartera facturación
e inventarios punto de venta activos
fijos costos de producción y mucho más
digite su contabilidad local y obtenga
la contabilidad NF automática tome
decisiones acertadas cree informes
contables financieros y comerciales en
tiempo real crecemos con usted inicie
con los módulos básicos y escale en la
medida que su negocio lo requiera lo
acompañamos con asesores expertos que le
darán un soporte técnico cinco estrellas
acceda a un software contable siempre a
la vanguardia cont tapine su mejor
[Música]
opción
Hemos llegado al final de este curso
virtual gratuito acerca de cierre cierre
contable de la teoría la práctica de una
forma muy sencilla super valiosos todos
estos conocimientos que hemos recibido y
bueno doctor Edmundo vamos directo a
Esas últimas preguntas que tenemos en el
chat y nos han dicho lo
siguiente Norma Nieto esos descuentos en
venta tendrían
autorretención No porque no son ingresos
y aprovecho
aquí nosotros tradicionalmente hemos
manejado el ingres el descuento como un
ingreso como un gasto eso no existe
desde que entramos en el mundo de las
normas internacionales o sea el nuevo
marco normativo técnico los descuentos
en ventas son menor valor del ingreso
los descuentos en compras son menor
valor del inventario o del gasto según
se el caso e incluso de la propiedad
planta y equipo Entonces eso no tendría
que ver nada con
efectos muy bien muy bien doctor Bueno
ahí estoy viendo una orejita está el
Michi Aquí está el gato que cómo se
llama se llama Max Max Ay qué bonito
acab acab acabo de comer
y en el espacio voy a dar de comer para
que no me moleste y de todas maneras
vino acá y ahí vino a escuchar la
conferencia yo también tenía uno de esos
igualito repetido No eso es un Max
también tan bonitos bueno sigamos
entonces con la pregunta del señor
darido Coronado doctor Cómo se hace con
los obsequios de los inventarios para
efectos Fiscales y contables Cuál es su
tratamiento excelente
bueno es que hay tanto tema que uno a ve
se queda corto en decir miro los y los
consumos primero se tienen que facturar
lo primero que hay que hacer pero esa
factura no genera ingresos Por qué
Porque eso no es una venta obsequiar
algo no es una venta es un gasto eh
consumir algo no es una venta es un
gasto entonces tengan en cuenta que a
pesar de que se factura no es un ingreso
en el xml tanto de la compra tanto de la
del obsequio como del consumo tiene que
existir un parámetro que es obsequio
eh o sea de que es gratuito para qué
Para que se sepa de que no afecta los
ingresos de la empresa Pero sí se está
pagando el tributo del IVA bien sea por
el obsequio o bien sea por
el muy bien doctor aquí dice
francy los descuentos para tomarlos como
menor costo o menor ingreso deben tener
soporte electrónico y ella continúa
diciendo las empresas hacen descuento
pero no emiten un soporte solo lo abonan
en cartera Sí claro no después de que
esté pactado La respuesta es no no
necesitan soporte porque estás
disminuyendo el ingreso o estás
disminuyendo el gasto por lo tanto te va
a
figurar una factura una factura eh que
vale digamos 100,000 pero resulta que tú
estás informando que no fueron 100,000
sino que fueron eh 998,000 que 2000 te
tomaste de descuento entonces ahí no vas
a tener por ese lado no vas a tener eh
efecto en el ingreso sí Posiblemente sea
eh distorsiona o sea cuando yo otorgo
descuentos lo mejor Debería ser hacer
una nota crédit Ese es el deber ser pero
las costumbres en los documentos
electrónicos todavía no son las más
adecuadas Y en este momento todavía
sufrimos mucho porque queremos manejar
las cosas como las manejábamos hace n
años en lugar de hacerlos como se deben
manejar hoy en
día listo Darío nos dijo los descuentos
en venta solo para IVA y no para renta
eh Claro porque es que son dos impuestos
distintos el IVA sí permite mire hagamos
este ejercicio si a mí se me olvidó
incluir un gasto en
diciembre yo tengo
eh unos periodos futuros para incluir en
mis declaraciones de IVA pero no los
puedo incluir en mi declaración de renta
porque ya perdí la oportunidad del gasto
pero no voy a perder la oportunidad del
IVA que tengo afortunadamente allí lo
mismo ocurriría con cualquier otra
situación similar muy bien doctor
Tenemos aquí tres preguntas para
terminar y esta ha sido reiterativa el
señor Camilo camaño nos ha dicho quiero
aprovechar todo el conocimiento
tributario que tiene el
Edmundo y pregunta cómo es el
tratamiento de la renta exenta en el
régimen simple de tributación y más
específicamente los ingresos de países
can en régimen simple de tributación no
lamentablemente no tiene efectos Por qué
Porque el régimen simple tributación Se
hace sobre valor bruto y al ser sobre
valor bruto la renta exenta no hace
parte del valor bruto hace parte de la
depuración lo único que permite el en el
régimen simple es los ingresos no
constitutivos de r Por ende eh en mi
concepto no tendría ningún efecto y
replantear una empresa que tenga eh ese
tipo de movimiento de renta exenta la
replantear para ver si de pronto no sea
del régimen simple sino del rimen al
menos yo lo replantear muy bien les
escribe Mateo doctor Buenos días el IVA
que se genera de productos en obsequio
sea porque el IVA lo asumió la empresa o
el cliente A quién se le factura ese iba
se reporta ante la dian claro el A ver
vamos a poner el caso Cómo se susita yo
soy la empresa Edmundo flores y
Asociados y vendo x productos Vamos a
ponerle papelería para hacerlo fácil
vendo papelería y entonces en la
papelería y digo yo para mi para mí para
para mí como consumo como empresa además
de vender la papelería para terceros
necesito yo papelería necesito
borradores necesito lápices necesito
bolígrafo necesito papel para imprimir
etcétera etcétera entonces cojo ese
grupo de de de inventarios y los facturo
A nombre de quién los facturo a nombre
mío pero esa es una factura de consumo
qué es lo que estoy reconociendo allí el
IVA que me había restado cuando lo
compré ahora se lo reintegro a la diam
por ese consumo Y eso es lo que hago
tanto en la el valor del consumo como en
el obsequio recuperar Por decirlo así la
di recupera el valor que se le había
restado cuando se hizo la adquisición la
compra el iba descontable muy bien y
aquí nos escribió Norman Nieto el
descuento en ventas es condicionado
tendría que reservar la
autorretención ah cuando me decían
afecta la autorretención es eh podría
ser que disminuya la
autorretención yo no lo yo no lo haría
no lo haría por por la forma como la
dian maneja muchas cosas es que la dian
no ha entendido todavía muchísimas cosas
y entrar en controversias con la Diana
es bastante maluc y hay cosas que de
pronto uno a pesar de que tiene derecho
es preferible abstenerse de hacer eh eh
disminuye el ingreso efectivamente
debería disminuir la autorretención pero
yo por Simplemente no entrar en
conflictos preferiría hacerlo de manera
directa pero pero por ese motivo más no
ahora si tú lo quieres tomar y lo puedes
hacer perfecto eso ya entraría dentro
del criterio de las muy bien doctor
bueno estas fon las tres preguntas hay
un par más pero estamos ya sobre el
tiempo y creo que hemos dado mucho
conocimiento mucha respuestas valiosas
para nuestros usuarios que Esperamos que
las aprovechen muchísimo Ya tal vez hay
situaciones particulares que pueden
revisarlas
con su contador el revisor de la empresa
y seguramente van a encontrar un muy
buen manejo doctor Muchas gracias por
acompañarlos en estas dos sesiones de
cierre contable ha sido muy provechoso
fue la continuación de cierre fiscal que
dimos el año pasado y pues ya aplicar
todos esos conocimientos excelente
Muchísimas gracias doctor
No pues no me resta sino agradecerle a a
a toda la comunidad de contapyme
habernos eh preferido y habernos
asistido a este a este evento a
obviamente a ustedes como empresa insoft
el el haber considerado mi nombre para
este
eh este evento que ha sido
completamente Incluso un reto para mí
tratar de sintetizar tantas cosas en tan
poco tiempo porque esto normalmente yo
lo logro hacer más o menos en unas 16
horas así y eso a a carta dura y fue un
reto personal que lo logramos hacer y
que y que agradezco que hayan confiado
en mi nombre para este para esta
temática muchas gracias a ustedes y que
Esperamos que esta comunidad de
contapyme siga creciendo y siga
confiando en un producto que de verdad
eh yo lo recomiendo dentro de las
experiencias que he tenido eh lo Endo
ampliamente Muchas gracias doctor por
ese comentario y es un placer También
saber que contribuimos a ese crecimiento
esos retos personales es Es un placer y
un honor enorme a todos nuestros susos
que estuvieron con nosotros Nos encantó
tenerlos aquí que aprendieran con
nosotros que valoren Estos espacios y
también a quienes no hacen parte de
nuestra comunidad cont pime todavía y
usted dice ay yo quisiera conocer más
quisiera saber a ver si contapyme Aplica
para Estos tipos de negocio que yo estoy
manejando vayan a la parte inferior hay
un botón amarillo para solicitar
asesoría podemos agendar una
presentación personalizada y con mucho
gusto los vamos a ayudar e hay
beneficios especiales para contadores no
pierdan eso de vista en redes sociales
nos pueden seguir estamos en Facebook e
Instagram como contapyme encontrarán
recursos valiosísimos para todos ustedes
donde van a poder estar al día y cada
vez más cerca de nosotros nuestras
canales de atención por ejemplo redes
sociales están disponibles para que nos
escriban si tienen alguna inquietud si
necesitan apoyo con algún tema en
particular y con mucho gusto vamos a
estar aquí a su disposición Les deseamos
un muy feliz cierre contable que les
vaya muy bien y solo para clientes
contapyme que estén aquí solo clientes
contapyme mañana vamos a tener una
capacitación privada acerca de más
herramientas de cierre en cont pyme
directamente producto así que no se la
pierdan revisen sus correos electrónicos
porque van a recibir esa invitación
especial Muchas gracias a todos Que
tengan un feliz almuerzo una feliz tarde
y nos vemos en una próxima sesión
exclusiva para nuestra comunidad cont
pime Adiós muy bien y Dios los bendiga
hasta luego Muchas gracias doctor hasta
[Música]
luego
y